---
tags: [重鎮安神]
family: 礦物類
aliases: [硃砂、辰砂]
---

# 丹砂

**科屬**: 礦物類  
**別名**: 硃砂、辰砂  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為三方晶系硫化物類礦物辰砂族辰砂。主產於貴州、湖南、四川、雲南等地。隨時開採，採挖後，選取純淨者，用磁鐵吸淨含鐵的雜質，再用水淘去雜石和泥沙，研細水飛，曬乾裝瓶備用。
【性狀】
粒狀或塊狀集合體，鮮紅色或暗紅色，有的表面帶有鉛的灰青色條痕，紅色至褐紅色，手觸之不染色，具金剛石樣光澤，不透明或半透明體。重片狀者質酥脆易破碎；塊狀者質較堅硬，不易破碎。氣無味淡。
【性味歸經】
甘，寒。有毒。歸心經。
【功效】
鎮心安神，清熱解毒。
【主治】
用於心神不寧，心悸，失眠。硃砂甘寒質重，專入心經，寒能降火，重能鎮怯。所以硃砂既可重鎮安神，又能清心安神，最適心火亢盛之心神不寧、煩躁不眠，每與 [[黃連]] 、 [[蓮子心]] 等合用，以增強清心安神作用。亦可用治其它原因之心神不寧，若心血虛者，可與 [[當歸]] 、 [[生地黃]] 等配伍，如 [[硃砂安神丸]] ；陰血虛者，又常與 [[酸棗仁]] 、 [[柏子仁]] 、 [[當歸]] 等養心安神藥配伍；驚恐或心氣虛心神不寧者，將本品納入豬心中燉服即可。
用於驚風，癲癇。本品重鎮，有鎮驚安神之功。用治高熱神昏、驚厥，常與 [[牛黃]] 、 [[麝香]] 等開竅、息風藥物同用，如 [[安宮牛黃丸]] ；治療小兒驚風，多與 [[牛黃]] 、 [[全蠍]] 、 [[鉤藤]] 等配伍，如 [[牛黃]] 散；用治癲癇卒昏抽搐，每與 [[磁石]] 同用，如 [[磁朱丸]] 。
用於瘡瘍腫毒，咽喉腫痛，口舌生瘡。本品性寒，有較強的清熱解毒作用，內服、外用均效。治療瘡瘍腫毒，多與 [[雄黃]] 、 [[大戟]] 、 [[山慈菇]] 等配伍，如 [[紫金錠]] ；治療咽喉腫痛、口舌生瘡，多與 [[冰片]] 、 [[硼砂]] 等配伍，如 [[冰硼散]] 。
【文獻別錄】
《本經》：「養精神，安魂魄，益氣明目。」
《藥性論》：「鎮心，主尸疰抽風。」
《本草從新》：「瀉心經邪熱，鎮心定驚…解毒，定癲狂。」
【用法用量】
入丸散或研末沖服，每次0.3～1g。外用適量。
【注意禁忌】
本品有毒，內服不可過量或持續服用，以防汞中毒；忌火煅，火煅則析出水銀，有劇毒。
【現代藥理】
本品主要成分為硫化汞（HgS），但常夾雜雄黃、磷灰右、瀝青質等。硃砂有無鎮靜催眠作用，認識不甚一致；有解毒防腐作用；外用能抑制或殺滅皮膚細菌和寄生蟲。硃砂為汞的化合物，汞為蛋白質中的胇基有特別的親合力，高濃度時，可抑制多種酶的活動。
金屬汞口服吸收差(<0.01%)，血中之正常濃度為3～4mg/dl。代謝氧化為Hg
2+
具有親油性，進入體內的汞，主要分佈在肝腎，而引起肝腎損害，并可透過血腦屏障，直接損害中樞神經系統。半衰期長、而且會累積。慢性中毒常見頭昏、頭痛、惡心、納呆、腹部不適、牙齦出血、肌肉震顫。有的出現腹痛、腹瀉、嘔吐、黑水樣物大便，咖啡色，少尿甚至無尿。損害神經系統的則出現頭痛、頭昏、失眠、恐驚、四肢發麻、無力、震顫，下肢癱瘓，腰部及下肢疼痛，小便失禁。急性中毒引致急性腐蝕和腸胃和腎功能損害、心窩燒灼樣或刀絞痛、腰痛、無尿、氣短。
解救方法(下列是一般文獻建議的解毒方法，不一定經過確實的臨床驗證)，急性中毒：
及早用碳酸氫鈉溶液洗胃，洗胃後給予牛乳或生雞蛋清，使蛋白質與汞結合以延緩汞的吸收。
二硫基丙磺酸鈉(BAL, Unithiol)肌肉注射，治療一周後使用解毒劑。必要時一個月後以口服D-penicillamine或succiimer之金屬螯合劑再行驅汞。
注意糾正水電解質及酸鹼紊亂。積極防治繼發性感染、休克和腎功能衰竭。
慢性中毒：
用5%二硫基丙磺酸鈉肌肉注射。
複方土茯苓湯有緩慢驅汞作用並能改善症狀。土茯苓湯組成：土茯苓、金銀花、熟地、巴戟天、山萸、丹皮、紅花、桃仁、澤瀉、冬葵子、柴胡、甘草。

---

## 圖片
