---
tags: [辛涼解表]
family: 繖形科
aliases: [無別名]
---

# 前胡

**科屬**: 繖形科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為繖形科植物白花前胡(
Peucedanum praeruptorum
Dunn.)或紫花前胡(Peucedanum decursivum(Miq.)Maxim.(
Angeleca decursiva
Miq.))的根。白花前胡野生於向陽山坡草叢中。主產於浙江、湖南、四川，廣西、安徽、江蘇、湖北、江西亦產。紫花前胡野生在山坡路旁或叢林下。主產於浙江、安徽、江西，山東、山西、陝西等地亦產。秋、冬地上部分枯萎時採收，挖出主根，除去莖葉、鬚根、泥土，曬乾或炕乾。
上述二種外，尚有同屬植物石防風的根，在陝西、河北、河南、廣西等地也作前胡使用，商品稱為硬苗前胡。
【性狀】
白花前胡又名雲前胡、信前胡。主根形狀不一，圓錐形、圓柱形或紡錘形，稍彎曲，或有支根，但根端及支根多已除去，長3～9厘米，直徑1～1.5厘米。表面黑褐色或灰黃色。根頭部有莖痕及殘留的粗毛(葉鞘)。根的上端密生環紋，多發黑，下部有縱溝及縱皺紋，並有橫列皮孔和鬚根痕。質較柔軟，易折斷；斷面疏鬆；皮部占根的主要部分，周邊乳白色，內層有黃棕色的圈，中心木質部窄，有淡黃白色的菊花紋；抽點金黃色，散在，多數。有香氣，味甘而後苦。以條整齊、身長、斷面黃白色、香氣濃者為佳。
紫花前胡主根分歧或有側根。主根圓柱形，長8～15厘米，直徑0.8～1.7厘米，根頭部有莖痕及殘留的粗毛(葉鞘)；側根數條，長7～30厘米，直徑2～4毫米，細圓柱形。根的表面黑褐色或灰黃色，有細縱皺紋和灰白色的橫長皮孔。主根質堅實，不易折斷，斷面不齊，皮部與木部極易分離，皮部較窄，淺棕色，散生黃色油點，接近形成層處較多；中央本質部黃白色，占根的絕大部分；支根質脆軟，易折斷，木部近白色。有香氣，味淡而後苦辛。
【性味歸經】
苦辛，涼。
《雷公炮炙論》：「味甘微苦。」
《別錄》：「味苦，微寒，無毒。」
《藥性論》：「味甘辛。」
《滇南本草》：「性寒，味苦辛。」
《綱目》：「味甘辛，氣微平。」
入肺、脾經。
《綱目》：「手足太陰、陽明。」
《雷公炮製藥性解》：「入肺、肝、脾、膀胱四經。」
《本草經疏》：「入手太陰、少陽。」
【功效】
宣散風熱，下氣，消痰。
【主治】
治風熱頭痛，痰熱咳喘，嘔逆，胸膈滿悶。
《別錄》：「主療痰滿胸脅中痞，心腹結氣，風頭痛，去痰實，下氣。治傷寒寒熱，推陳致新，明目益精。」
《藥性論》：「去熱實，下氣，主時氣內外俱熱，單煮服佳。」
《日華子本草》：「治一切勞，下一切氣，止嗽，破癥結，開胃下食，通五臟，主霍亂轉筋，骨節煩悶，反胃，嘔逆，氣喘，安胎，小兒一切疳氣。」
《滇南本草》：「解散傷風傷寒，發汗要藥，止咳嗽，升降肝氣，明目退翳，出內外之痰。」
《綱目》：「清肺熱，化痰熱，散風邪。」
【文獻別錄】
《綱目》：「前胡，乃手足太陰、陽明之藥，與柴胡純陽上升，入少陽、厥陰者不同也。其功長於下氣，故能治痰熱喘嗽、痞膈嘔逆諸疾。氣下則火降，痰亦降矣，所以有推陳致新之績，為痰氣要藥。陶弘景言其與柴胡同功非矣，治證雖同，而所入所主則異。」
《本草匯言》：「前胡，散風寒、淨表邪、溫肺氣、消痰嗽之藥也。如傷風之證，咳嗽痰喘，聲重氣盛，此邪在肺經也；傷寒之證，頭痛惡寒，發熱骨疼，此邪在膀胱經也；胸脅痞滿，氣結不舒，此邪在中膈之分也。又妊娠發熱，飲食不甘；小兒發熱，瘡疹未形；大人痰熱，逆氣隔拒，此邪氣壅閉在腠理之間也，用前胡俱能治之。羅一經云：前胡去寒痰，半夏去濕痰，南星去風痰，枳實去實痰，蔞仁治燥痰，貝母、麥門冬治虛痰，黃連、天花粉治熱痰，各有別也。」
《本草通玄》：「前胡，肺肝藥也。散風驅熱，消痰下氣，開胃化食，止嘔定喘，除嗽安胎，止小兒夜啼。柴胡、前胡，均為風藥，但柴胡主升，前胡主降為不同耳。種種功力，皆是搜風下氣之效，肝膽經風痰為患者，捨此莫能療。忌火。」
【用法用量】
內服：煎湯，1.5～3錢；或入丸、散。
【注意禁忌】
《本草經集注》：「半夏為之使。惡皂莢。畏藜蘆。」
《本草經疏》：「不可施諸氣虛血少之病。凡陰虛火熾，煎熬真陰，凝結為痰而發咳喘；真氣虛而氣不歸元，以致胸脅逆滿；頭痛不因於痰，而因於陰血虛；內熱心煩，外現寒熱而非外感者，法並禁用。」
【炮製儲藏】
前胡：揀淨雜質，去蘆，洗淨泥土，稍浸泡，撈出，潤透，切片曬乾。
蜜前胡：取前胡片，用煉熟的蜂蜜和適量開水拌勻，稍悶，置鍋內用文火炒至不粘手為度，取出放涼。
   (每前胡片100斤，用煉熟蜂蜜20斤)
《雷公炮炙論》：「凡修事前胡，先用刀刮上蒼黑皮並髭、土了，細銼，用甜竹瀝浸令潤，於日中曬乾用之。」
【現代藥理】
紫花前胡根含夫哺香豆精類：前胡甙約1.61%。還含海綿甾醇、甘露醇、揮發油。揮發油的主成分為愛草腦及檸檬烯。白花前胡根含白花前胡甲素、乙素、丙素、丁素。
用麻醉貓收集氣管粘液分泌的方法證明口服紫花前胡煎劑1克/公斤，能顯著增加呼吸道粘液的分泌，故具祛痰作用。
用1%碘液1～1.5毫升注入貓的肋膜腔引起咳嗽，服煎劑0.8～2克/公斤，並無明顯止咳作用。
前胡甙元(參見石防風條)有抗菌、抗真菌作用。
【選方】
治咳嗽涕唾稠粘，心胸不利，時有煩熱：前胡一兩(去蘆頭)，麥門冬一兩半(去心)，貝母一兩(煨微黃)，桑根白皮一兩(銼)，杏仁半兩(湯浸，去皮尖，麩炒微黃)，甘草一分(炙微赤，銼)。上藥搗篩為散。每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不計時候，溫服。(《聖惠方》前胡散)
治肺熱咳嗽，痰壅，氣喘不安：前胡(去蘆頭)一兩半，貝母(去心)、白前各一兩；麥門冬(去心，焙)一兩半，枳殼(去瓤、麩炒)一兩，芍葯(亦者)、麻黃(去根節)各一兩半，大黃(蒸)一兩。上八味，細切，如麻豆。每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓，食後溫服，日二。(《聖濟總錄》前胡飲)

---

## 圖片
