---
tags: [辛涼解表, 升提]
family: 毛茛科
aliases: [無別名]
---

# 升麻

**科屬**: 毛茛科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為毛茛科多年生草本植物大三葉升麻 (
Cimicifuga heracleifolia
Kom.) 或興安升麻（北升麻） (
Cimicifuga dahurica
(Turcz.)) 和升麻 (
Cimicifuga foetida
L.) 的根莖。主產於遼寧、黑龍江、湖南及山西等地。夏秋兩季採挖，曬乾切片。生用或蜜製用。
【性味歸經】
辛、甘，微寒。歸肺、脾，胃、大腸經。
【功效】
發表透疹，清熱解毒，升舉陽氣。
【主治】
用於風熱頭痛，麻疹不透。本品辛甘微寒，性能升散，有發表透疹之功。 用治風熱上攻，陽明頭痛，可配生 [[石膏]] 、 [[黃芩]] 、 [[白芷]] 等同用；若外感風熱夾濕之頭面巔頂痛甚的雷頭風證，又當與 [[蒼朮]] 、 [[薄荷]] 、 [[荊芥穗]] 等配伍，如 [[清震湯]] 。本品升散發表，宣毒透疹，用治麻疹透發不暢，常與 [[葛根]] 、 [[白芍]] 、 [[甘草]] 等同用，如 [[升麻葛根湯]] 。
用於齒痛口瘡，咽喉腫痛。本品甘寒，清熱解毒，可用治多種熱毒證，尤善病解陽明熱毒，故常用治胃火上攻，頭痛、齒齦腫痛、口舌生瘡等症，多與 [[石膏]] 、 [[黃連]] 、丹皮等同用，如 [[清胃散]] ；若用治咽喉腫痛，痄腮丹毒，可與 [[黃芩]] 、 [[黃連]] 、 [[玄參]] 等配伍，如 [[普濟消毒飲]] ，治外感疫癘，陽毒發斑，咽痛目赤，可與 [[鱉甲]] 、 [[當歸]] 、 [[雄黃]] 等同用，如 [[升麻鱉甲湯]] ；用治溫毒發斑，可與 [[石膏]] ， [[大青葉]] 、 [[紫草]] 等同用。
用於氣虛下陷，久瀉脫肛，崩漏下血。本品入脾胃經，善引清陽之氣上升，而為升陽舉陷之要藥。故常用治氣虛下陷、久瀉脫肛，胃、子宮下垂等證，多與 [[人參]] 、 [[黃耆]] 、 [[柴胡]] 等同用，如 [[補中益氣湯]] ；若胸中大氣下陷，氣短不足以吸，又常以本品配 [[柴胡]] 、 [[黃耆]] 、 [[桔梗]] 等同用，如 [[升陷湯]] ；又用治氣虛崩漏下血，則以本品配 [[人參]] 、 [[黃耆]] 、 [[白朮]] 同用，如 [[舉元煎]] 。
【文獻別錄】
《別錄》：「主中惡腹痛，時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口瘡。」
《本草綱目》：「消斑疹，行瘀血，治陽陷眩暈，胸脅虛痛，久泄，下痢後重，遺濁，帶下崩中。」
【用法用量】
煎服，3～10g。發表透疹解毒宜生用，升陽舉陷固脫宜製用。
【注意禁忌】
本品麻疹已透，以及陰虛火旺，肝陽上亢、上盛下虛者，均當忌用。
【現代藥理】
本品含升麻鹼、水揚酸、咖啡酸、阿魏酸、鞣質等；興安升麻含升麻苦味素、升麻吉醇、升麻吉醇木糖甙、北升麻醇、異阿魏酸、齒阿米素、齒阿米醇、升麻素、皂甙。
升麻對結核桿菌、金黃色葡萄球菌，白色葡萄球菌和卡他球菌有中度抗菌作用。
北升麻提取物具有解熱、抗炎、鎮痛作用。
升麻對中樞神經系統有抑制作用。升麻和單穗升麻提取物可使動物的活性減少，并可降低大鼠正常體溫，對傷寒、副傷寒混合疫苗所至的大鼠發熱有解熱作用，對小鼠有鎮痛作用。升麻提取物能對抗樟腦或士的寧引起的驚厥。
升麻對氯化乙酰膽鹼、組織胺和氯化鋇所致的腸管痙攣均有一定的抑制作用，還具有抑制心臟、減慢心率和降低血壓作用。
升麻有護肝作用，升麻的甲醇提取物及升麻醇木糖甙對四氯化碳引起的動物肝損傷有抑制作用，能減輕肝細胞變性、壞死和穀丙轉氨酶的升高。
升麻有抗凝和止血雙重作用。升麻提取物在體外能延長牛凝血酶凝聚人纖維蛋白原的時間，顯示較強的抗凝作用。升麻在炒炭前後均能縮短出血時間，也能在一定程度上縮短凝血時間，有明顯的止血作用。

---

## 圖片
