---
tags: [化痰]
family: 天南星科
aliases: [無別名]
---

# 半夏

**科屬**: 天南星科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為天南星科多年生草本植物半夏 (
Pinellia ternata
(Thunb.) Breit.) 的塊莖。我國大部分地區均有。主產於四川、湖北、江蘇、安徽等地。夏、秋二季莖葉茂盛時採挖，除去外皮及鬚根，曬乾，為生半復，一般用薑汁、明礬製過入藥。
【性味歸經】
辛，溫。有毒。歸脾、胃、肺經。
【功效】
燥濕化痰，降逆止嘔，消痞散結；外用消腫止痛。
【主治】
用於濕痰，寒痰證。本品辛溫而燥，為燥濕化痰，溫化寒痰之要藥。尤善治臟腑之濕痰。治痰濕阻肺之咳嗽氣逆，痰多質稠者，常配 [[橘皮]] 同用，如 [[二陳湯]] ；治濕痰眩暈，則配 [[天麻]] 、 [[白朮]] 以化痰息風，加 [[半夏白朮天麻湯]] 。近年來臨床以半夏為主的化痰通竅湯（半夏、 [[白朮]] 、生南星、 [[澤瀉]] 、菖蒲、 [[桂枝]] 、 [[菊花]] ）治耳源性眩暈有效。治濕痰內盛，胃氣失和而夜寐不安者，配秫米以化痰和胃安神。
用於胃氣上逆嘔吐。半夏為止嘔要藥。各種原因的嘔吐，皆可隨證配伍用之，對痰飲或胃寒嘔吐尤宜。常配 [[生薑]] 同用，如 [[小半夏湯]] ；若胃熱嘔吐，則配 [[黃連]] ；胃陰虛嘔吐，則配石、 [[../北溟心法/麥冬]] ；胃氣虛嘔吐，則配 [[人參]] 、白蜜，如 [[大半夏湯]] 。至於妊娠嘔吐，雖有妊娠禁忌之說，但歷代也有配扶正安胎之品而用之者。近代有以本品製成注射液肌注，治各種嘔吐者。
用於心下痞，結胸，梅核氣等。半夏辛開散結，化痰消痞。治心下痞滿，濕熱阻滯者，配 [[乾薑]] 、 [[黃連]] 、 [[黃芩]] ，以苦辛通降，開痞散結，如 [[半夏瀉心湯]] ；治痰熱結胸，配 [[瓜蔞]] 、 [[黃連]] ，如 [[小陷胸湯]] ；治梅核氣，氣鬱痰凝者，配 [[紫蘇]] ，厚補、 [[茯苓]] 等，以行氣解鬱，化痰散結，如 [[半夏厚朴湯]] 。
用於癭瘤痰核，癰疽腫毒及毒蛇咬傷等。本品內服能消痰散結，外用能消腫止痛。治癭瘤痰核，配 [[昆布]] 、 [[海藻]] 、 [[貝母]] 等；治癰疽發背、無名腫毒、毒蛇咬傷，以生品研末調敷或鮮品搗敷。
現代臨床還以本品生用研末局部外用治子宮頸糜爛有效，若以其氯仿提取物用之則更佳；又有以本品與 [[天南星]] 等量生用研末為丸服治冠心病，對緩解心絞痛，改善心電圖均有一定療效；以本品配菖蒲研末吹鼻取噴治室上性心動過速者；以及以生半夏配其他藥物治腫瘤等。
【文獻別錄】
《別錄》：「消心腹胸膈痰熱滿結，咳嗽上氣，心下急痛，堅痞，時氣嘔逆，消癰腫，墮胎。」
《醫學啟源》：「治寒痰及形寒飲冷傷肺而咳，大和胃氣，除胃寒，進飲食。治太陰痰厥頭痛，非此不能除。」
《主治秘要》云：「燥胃濕，化痰，益脾胃氣，消腫散結，除胸中痰涎。」
【用法用量】
煎服，3～10g，一般宜製過用，製半夏有薑半夏、法半夏等，薑半夏長於降逆止嘔；法半夏長於燥濕且溫性較弱。半夏麴則有化痰消食之功。至於竹瀝半夏，藥性由溫變涼，能清化熱痰，主治熱痰、風痰之證。外用適量。
【注意禁忌】
反烏頭。其性溫燥，一般而言陰虛燥咳，血證，熱痰，燥痰應慎用。然經過配伍熱痰證亦可用之。
【現代藥理】
本品含－谷甾醇及葡萄糖甙，多種氨基酸和揮發油，皂甙，辛辣性醇類，膽鹼，左旋麻黃鹼等生物鹼及少量脂肪、澱粉等。
其對咳嗽中樞有鎮靜作用，可解除支氣管痙攣，并使支氣管分泌減少而有鎮咳祛痰作用；
可抑制嘔吐中樞而止嘔；
所含葡萄糖醛酸的衍化物，有顯著的解毒作用；
半夏對小鼠有明顯的抗早孕作用，煎劑可降低兔眼內壓。

---

## 圖片
