---
tags: [攻下]
family: 蓼科
aliases: [川軍]
---

# 大黃

**科屬**: 蓼科  
**別名**: 川軍  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為蓼科多年生草本植物掌葉大黃 (
Rheum Palmatum
L.) 唐吉特大黃 (
Rheum tanguticum
Maxim. ex Balf.) 或藥用大黃 (
Rheum officinale
Baill.) 的根及根莖。掌葉大黃和唐古特大黃藥材稱北大黃，主產於青海、甘肅等地。藥用大黃藥材稱南大黃，主產於四川。於秋末莖葉枯萎或次春發芽前採挖。除去鬚根，刮去外皮切塊乾燥，生用，或酒炒，酒蒸，炒炭用。
【性味歸經】
苦，寒。歸脾、胃、大腸、肝、心經。
【功效】
瀉下攻積，清熱瀉火，止血，解毒，活血祛瘀。
【主治】
用於大便秘結，胃腸積滯。大黃苦寒，有較強的瀉下通便、蕩滌胃腸積滯作用。為治療積滯便秘之要藥，尤用於熱結便秘之證。治溫熱病熱結便秘、高熱不退，甚則神昏譫語，或雜病熱結便秘者，常與 [[芒硝]] 、積實、 [[厚朴]] 同用，以增強瀉下通腑泄熱作用，如 [[大承氣湯]] ；治裡實熱結而兼氣血虛虧，或兼陰虛津虧著者，可與補氣血藥或養陰生津藥同用，治脾陽不足，冷積便秘者，須與 [[附子]] 、 [[乾薑]] 等溫裡藥同用，如 [[溫脾湯]] ；治濕熱痢疾初起，腹痛裡急後重者，常與 [[黃連]] 、 [[木香]] 等同用，以清除腸道濕熱積滯；治食積腹痛，瀉而不暢者，可與 [[青皮]] 、 [[木香]] 等同用，以攻積導滯。
用於血熱妄行之吐血、衄血、咯血，以及火邪上炎所致的目赤、咽喉腫痛、牙齦腫癰等證。本品苦降，能使上炎之火下泄，又具清熱瀉火，止血之功。用治上述病證，常與黃窪、 [[黃芩]] 同用，如 [[瀉心湯]] 。現代臨床單用大黃粉治療上消化道出血，有較好療效。
用於熱毒瘡瘍，燒燙傷。本品可內服外用。內服能清熱解毒，并借其瀉下通便作用、使熱毒下泄。治熱毒癰腫疔瘡，常與 [[金銀花]] 、 [[蒲公英]] 、 [[連翹]] 等同用；治腸癰腹痛，常與 [[牡丹皮]] 、 [[桃仁]] 等同用，如 [[大黃牡丹皮湯]] ，本品外用能清熱毒、消腫塊，治熱毒癰腫疔癤，可研末蜜水調敷，治口舌生瘡，可與枯礬研末塗抹患處；治燒燙傷，可單用粉，或配 [[地榆]] 粉，用麻油調敷患處。
用於瘀血證。本品有較好的活血祛瘀作用，為治療瘀血證的常用藥物。治婦女產後瘀阻腹痛、惡露不盡者，常與 [[桃仁]] 、庶蟲等同用，如 [[下瘀血湯]] ；治婦女瘀應經閉，常與 [[紅花]] 、 [[當歸]] 等同用；治跌打損傷，瘀血腫痛，可與 [[桃仁]] 、 [[紅花]] 、 [[穿山甲]] 等同用，如 [[復元活血湯]] 。
此外，本品苦寒降泄，又可配伍清泄濕熱藥，用於黃疸、淋證等濕熱病證。治濕熱黃疸者，常配 [[茵陳]] 、 [[梔子]] ，如 [[茵陳蒿湯]] ，治濕熱淋證者，常配 [[木通]] ， [[車前子]] 、 [[梔子]] 等，如 [[八正散]] 。
【文獻別錄】
《本經》：「下瘀血，血閉寒熱，破痞瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推新致新，通利水榖，調中化食，安和五臟。」
《本草綱目》：「下痢赤白，裡急腹痛，小便淋瀝，實熱燥結，潮熱譫語，黃疸，諸火瘡。」
《藥品化義》：「大黃氣味重濁，直降下行，走而不守，有斬關奪門之力，故號將軍。專攻心腹脹滿，胸胃蓄熱，積聚痰實，便結瘀血，女人經閉。」
【用法用量】
煎服，5～10g。外用適量，生大黃瀉下力較強，欲攻下者宜生用；入湯劑應後下，或用開水泡服，久煎則瀉下力減弱。酒製大黃瀉下力較弱，活血作用較好，宜用於瘀血證。大黃炭則多用於出血證。
【注意禁忌】
本品苦寒，易傷胃氣，脾胃虛弱者慎用；其性沉降，且善活血祛瘀，故婦女懷孕、月經期、哺乳期應忌用。
【現代藥理】
本品主含蒽醌衍生物，一部分為游離狀態，如大黃酸、大黃酚、大黃素、蘆薈大黃素、大黃素甲醚，大部分為結合狀態，如大黃酸-8-葡萄糖甙、大黃素甲醚葡萄糖甙、蘆薈大黃素葡萄糖甙、大黃酚葡萄糖甙及番瀉甙A、B、C、E、F等。又含有大黃鞣質、脂肪酸、草酸鈣、葡萄糖、果糖和大量澱粉。
大黃瀉下有效成分是蒽甙，主要是番瀉甙，作用部位主要在大腸，能增加腸蠕動抑制腸內水分吸收，促進排便；大黃有抗感染作用，對多種革蘭氏陽性和陰性細菌均有抑制作用，其中最敏感的為葡萄球菌和鏈球菌，其次為白喉桿菌，傷寒和副傷寒桿菌，肺炎雙球菌，痢疾桿菌等；對流感病毒也有抑制作用。由於鞣質所致，故瀉後又有便秘現象；有健胃和利膽作用；此外，還有止血、保肝、降壓、降低血清膽固醇等作用。

---

## 圖片
