---
tags: []
family: 葫蘆科
aliases: [無別名]
---

# 木鱉子

**科屬**: 葫蘆科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
為葫蘆科植物木鱉子的成熟種子。生長於山坡、林緣，土層較深厚的地方。9～11月果實成熟時採摘，剖開果實，曬至半乾，剝取種子；或裝入盆缽內，待果皮近于腐敗時將果皮弄爛，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出種子，曬乾或烘乾。分佈廣西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、廣東、貴州、雲南等地。也有栽培。
本植物的根(木鱉根)亦供藥用。
【性狀】
多年生草質藤本，具膨大的塊狀根。莖有縱棱；捲鬚粗壯，與葉對生，單一，不分枝。葉互生，圓形至闊卵形，長7～14厘米，通常3淺裂或深裂，裂片略呈卵形或長卵形，全緣或具微齒，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌狀網脈；葉柄長5～10厘米，具縱棱，在中部或近葉片處具2～5腺體。
花期6～8月。花單性，雌雄同株，單生葉腋，花梗細長，每花具1片大型苞片，黃綠色；雄花：萼片5，革質，粗糙，卵狀披針形，基部連合，花瓣5，淺黃色，基部連合，雄蕊5，癒合成3體；雌花：萼片線狀披針形，花冠與雄花相似，子房下位。瓠果橢圓形，成熟後紅色，肉質，外被軟質刺。
果期9～11月。種子略呈扁平圓板狀，中間稍隆起，直徑約2～3厘米，厚約5毫米。表面灰褐色或灰黑色，粗糙，有凹陷的網狀花紋，周邊兩側均有十數個相對的鋸齒狀突起。外種皮質堅而脆，內種皮薄膜狀，表面灰綠色，絨毛樣，其內為二片大形肥厚子葉，黃白色，富油質，有特殊的油膩氣，味苦。以籽粒飽滿、不破裂、體重、內仁黃白色、不泛油者為佳。
【性味歸經】
苦微甘，溫，有毒。
《開寶本草》：甘，溫，無毒。
《綱目》：苦微甘，有小毒。
入肝、脾、胃經。
《得配本草》：入手陽明經。
《本草再新》：入脾、腎二經。
《本草撮要》：入足厥陰經。
【功效】
消腫散結，祛毒。
【主治】
治癰腫、疔瘡、瘰癧、痔瘡、無名腫毒、癬瘡，風濕痺痛，筋脈拘攣。
《日華子本草》：醋摩消腫毒。
《開寶本草》：主折傷，消結腫惡瘡，生肌，止腰痛，除粉刺䵟𪒟，婦人乳癰，肛門腫痛。
《綱目》：治疳積痞塊，利大腸瀉痢，痔瘤瘰癧。
《本草備要》：瀉熱，外用治瘡。利大腸，治瀉痢疳積，瘰癧瘡痔，乳癰，蚌毒。消腫追毒，生肌除䵟。
《本草求原》：治一切寒濕鬱熱而為痛風癱瘓、行痺、瘙厥、腳氣、攣症、鶴膝。
【用法用量】
外用：研末調敷、磨汁塗或煎水熏洗。內服：多入丸、散；煎湯，2～4分。
【注意禁忌】
孕婦及體虛者忌服。
《本草匯言》：「胃虛、大腸不實、元真虧損者，不可概投。」
《醫林纂要》：「忌豬肉。」
【炮製儲藏】
除去雜質，洗淨，曬乾，用時連殼打碎，或去殼取仁。
【現代藥理】
含木鱉子酸(momordic acid)、絲石竹皂苷元(gypsogenin)、齊墩果酸(oleanolic acid)、α-桐酸（α-elaeostearic acid）、氣基酸、甾醇。
【現代應用】
外用治療牛皮癬、乾癬、禿瘡等有一定效果用法：將木鱉子去外殼，蘸醋在粗瓷器上(如碗底)磨取藥汁，臨睡前用棉花或毛筆蘸塗患處，每日或隔日1次。塗藥前患處先用鹽水洗淨；癬病蔓及週身者可分期分片治療。一般1錢木鱉子仁約需10毫升醋研磨，其藥汁可塗3×2厘米癬面5～7處。
【選方】
治一切諸毒，紅腫赤暈不消者：木鱉子(去殼)二兩，草烏半兩，小粉四兩，半夏二兩。上四味于鐵銚內，慢火炒焦，黑色為度，研細，以新汲水調敷，一日一次，自外向裡塗之，須留瘡頂，令出毒氣。(《醫宗金鑒》烏龍膏)
治瘡瘍、疔毒初起，瘰癧，臁瘡，小兒蟺拱頭：土木鱉(去殼)五個，白嫩松香(揀淨)四兩，銅綠研細一錢，乳香、沒藥各二錢，蓖麻子(去殼)七錢，巴豆肉五粒，杏仁(去皮)一錢。上八味合一處，石臼內搗三千餘下，即成膏；取起，浸涼水中。用時隨瘡大小，用手搓成薄片，貼瘡上，用絹蓋之。(《醫宗金鑒》神效千捶膏)
治兩耳卒腫熱痛：木鱉子仁一兩(研如膏)，赤小豆末半兩，川大黃末半兩。上藥同研令勻，水，生油旋調塗之。(《聖惠方》)
治瘰癧發歇無已，膿血淋漓：木鱉仁二個，厚紙拭去油，研碎，以烏雞子調和，磁盞盛之，甑內蒸熱。每日食後服一次，服半月。(《仁齋直指方》木鱉膏)
治痔瘡：荊芥、木鱉子、朴硝各等分。上煎湯，入于瓶內，熏後，湯溫洗之。(《普濟方》)
治小兒丹瘤：木鱉子新者去殼，研如泥，淡醋調敷之，一日三、五次。(《外科精義》)
治倒睫拳毛，風癢，亦爛：木鱉子仁捶爛，以絲帛包作條，左患塞右鼻，右患塞左鼻；次服蟬蛻藥為妙。(《孫天仁集效方》)
治陰疝偏墜痛甚：木鱉子一個磨醋，調黃檗、芙蓉末敷之。(《壽域神方》)
治腳氣腫痛，腎臟風氣，攻注下部瘡癢：甘遂半兩，木鱉子仁四個。為末，豬腰子一個，去皮膜，切片，同藥四錢，摻在內，濕紙包煨熟，空心食之，米次下。服後便伸兩足，大便行後，吃白粥二、三日。(《本事方》)
治腳氣腫痛：木鱉子仁，每個作兩邊麩炒過，切片再炒，去油盡為度，每兩入厚桂半兩，為末，熱酒服二錢，令醉得汗。(《永類鈐方》)
治痞癬：木鱉多用(去殼)，獨蒜半錢，雄黃半錢。上杵為膏，入醋少許，蠟紙貼患處。(《昔濟方》木鱉膏)
治瘧母：木鱉子、穿山甲(炮)等分。為末，每服三錢，空心溫酒下。(《醫方摘要》)
治經絡受風寒邪氣，筋脈牽連，皮膚疼痛，結聚成核，拘攣麻痺：木鱉子一兩(去皮，銼如小豆大，用清油二兩，浸一宿，然後慢火熬及一半以來，取出木鱉子，下黃醋一錢，相攪勻，等醋化為度，絹濾去滓)，乳香一錢(別研細，等木鱉子油與臘相次欲凝，急投在油內，不住手攪勻)。上以磁器收，每用少許，擦肌肉皮膚疼痛聚硬處，不住手，以極熱為度。(《百一選方》木鱉子膏)
治打扑損傷，瘀血不散疼痛：木鱉子(去殼研)半兩，桂(去粗皮)三分，芸檯子(酒浸研)二合，丁香五十粒。上四味，將丁香、桂為末，與研者二味和勻，次用生薑汁煮米粥攤紙上，將藥末量多少摻入粥內，看冷熱裹之，一日一換。(《聖濟總錄》木鱉裹方)
治小兒疳疾：木鱉子仁、使君子仁等分。搗泥，米飲丸芥子大，每服五分，米飲下，一日二服。(《孫天仁集效方》)
治疳病目蒙不見物：木鱉子仁二錢，胡黃連一錢。為末，米糊丸龍眼大，入雞子內蒸熟，連雞子食之。(《孫天仁集效方》)
治小兒久痢，腸滑脫肛：沉香二錢，枳殼半兩(麩炒去瓤)，五靈脂半兩(微炒)，木鱉子(連殼秤)半兩(去殼用)。上件前三味為細末，次入木鱉于同研細，醋煮麵糊為丸，如黍米大。三歲兒每服三十丸，醋調茶清送下，乳食前。(《楊氏家藏方》木鱉子丸)

---

## 圖片
## 比較：
[[馬錢子]]
