---
tags: [辛涼解表, 升提, 行氣開鬱]
family: 繖形科
aliases: [無別名]
---

# 柴胡

**科屬**: 繖形科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為繖形科多年生草本植物柴胡（北柴胡） (
Bupleurum chinensis
DC) 和狹葉柴胡（南柴胡） (
Bupleurum scorznerifolium
Willd) 的根或全草。前者主產於遼寧、甘肅、 河北、河南等地；後者主產於湖北、江蘇、四川等地。春秋兩季採挖，曬乾，切段，生用或醋炙用。
同屬植物尚有多種都可入藥。如銀州柴胡 (
B. yinchowense
Shan et Y. Li)；興安柴胡 (
B. Sibiricum
vest)；竹葉柴胡 (
B. marginatum
Wall. ex DC) 等。
【性味歸經】
苦、辛，微寒。歸肝、膽經。
【功效】
疏散退熱，疏肝解鬱，升陽舉陷。
【主治】
用於寒熱往來，感冒發熱。本品味辛苦，氣微寒，芳香疏泄，尤善於疏散少陽半表半裡之邪，而為治療邪在少陽，寒熱往來、胸脅苦滿、口苦咽乾等少陽證之要藥，多配 [[黃芩]] 等同用，如 [[小柴胡湯]] ；用治感冒發熱，本品也有良好的疏散退熱作用，常與 [[甘草]] 同用，若熱邪較甚，可配 [[葛根]] 、 [[黃芩]] 、 [[石膏]] 等同用，如 [[柴葛解肌湯]] ；現有用柴胡製成的單味或複方注射液，對於外感發熱，有較好的解熱作用。
用於肝鬱氣滯，月經不調，胸脅疼痛。本品能條達肝氣，疏肝解鬱，調經止痛，常與 [[當歸]] 、 [[白芍]] 等同用，如 [[逍遙散]] ；對於胸脅疼痛，不論內傷肝鬱，外傷跌扑，均可應用，常與 [[香附]] 、 [[川芎]] 、 [[芍藥]] 等同用，如 [[柴胡疏肝散]] 。
用於氣虛下陷，久瀉脫肛，本品長於升舉脾胃清陽之氣，善治氣虛下陷神倦發熱，食少便溏，久瀉脫肛，胃、子宮下垂等症，常配 [[人參]] 、 [[黃耆]] 、 [[升麻]] 等同用，如 [[補中益氣湯]] 。
此外，本品還可退熱截瘧，又為治療瘧疾寒熱的常用之品，常與 [[黃芩]] 、 [[常山]] 、 [[草果]] 等同用。
【文獻別錄】
《本經》：「主心腹腸胃結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新。」
《本草正義》：「約而言之，柴胡主治，止有二層，一為邪實，則為外邪之在半表半裡者，引而出之，使達于表而外邪自發；一為正虛，則為清氣之陷于陰分者，舉而升之，使返其宅，胃中氣自振。」
【用法用量】
煎服，3～10g。和解退熱宜生用，疏散肝鬱宜醋炙，骨蒸勞熱當用鱉血拌炒。
【注意禁忌】
柴胡性升散，古人有「柴胡劫肝陰」之說，若肝陽上亢，肝風內動，陰虛火旺及氣機上逆者忌用或慎用。
【現代藥理】
柴胡根含α-菠菜甾醇、春福壽草醇及柴胡皂甙，另含揮發油等。狹葉柴胡根含皂甙、揮發油、柴胡醇，春福壽草醇、α-菠菜甾醇。
有較明顯的解熱、鎮靜、鎮痛、鎮咳作用，主效成分為皂甙，揮發油也有解熱作用。
揮發油還有抗感冒病毒、增強機體免疫的作用。
柴胡皂甙的抗炎強度與強體松龍相似，抗肉芽腫增生比抗滲出作用強。抗炎作用比較複雜，除對腎上腺皮質有刺激作用外，尚對炎症過程的滲出、毛細血管通透性增加、炎症介質的釋放、白細胞的游走、結締組織增生等許多環節，都有一定的影響。
具有明顯的保肝和利膽的作用。柴胡對四氯化碳等所致的動物實驗性肝損害有明顯對抗作用。如配伍甘草(甘柴合劑)則效果更好。有利膽作用的成分可能是黃酮。柴胡還有一定抗潰瘍作用，柴胡粗皂甙對動物實驗性胃潰瘍有防治效果。
有降血脂作用。且對甘油三酯作用比膽固醇明顯。影響脂質代謝的主要成分是皂甙元a和d。
柴胡可能對體液免疫和細胞免疫有增強作用，並能增加大鼠的蛋白質生物合成。
煎劑對溶血性鏈球菌、霍亂弧菌、結核桿菌和鉤端螺旋體有一定抑制作用。對流感病毒也有較強抑制作用，還有抗肝炎病毒和抑制I型脊髓炎病毒引起細胞病變的作用。柴胡尚可能有抗瘧原蟲作用。
柴胡皂甙有較強的溶血與局部刺激等副作用，並有用柴胡注射液引起過敏反應的報導。
【現代應用】
用於普通感冒。以正柴胡飲(柴胡、防風、陳皮、芍藥、甘草、生薑)日3次，每次12克，治療666例，有效率79%，優於板藍根組(238例，有效率54.6%)[正柴胡飲臨床驗證協作組．正柴胡飲治療普通感冒的臨床觀察．中醫雜誌1985;12:13]。
用於咳嗽。以柴胡鎮咳片(以生產柴胡注射液的殘渣中提取的有效成分製成)治療因感冒、急慢性氣管炎、肺炎、肺癌等引起之咳嗽1005例，總有效率85.8%[田眼亮，等．柴胡鎮咳片臨床療效的研究．廣後醫學1987;4:41]。
用於傳染性肝炎。以甘柴合劑(甘草、柴胡各半)每次10毫升，日3次(相當甘草、柴胡各15克/日)，小兒減半，治療11例，療效滿意，特別對降穀丙轉氨酶較為突出[山西醫學院肝病研究組，等．甘柴合劑、連翹糖漿對急性傳染性肝炎降酶作用的臨床觀察．新醫藥學雜誌1974,2:18]。通過大白鼠實驗觀察，表明甘柴合劑對實驗性肝硬變有防治作用，可阻止脂肪在肝內蓄積，抑制纖維增生，促進纖維重吸收[山西醫學院肝病研究組．甘柴合劑對實驗性肝硬化防治作用的觀察．新醫藥學雜誌1974,2:28]。
用於高脂血症。以降脂合劑20毫升(相當於柴胡3克，另加羅漢果調味)，日3次口服，3周一療程，治療86例，對降甘油三酯有較好效果[李宗基，等．柴胡降血脂療效觀察．中醫雜誌1988;2:62]。
用於單疱病毒性角膜炎。以柴胡注射液滴眼(10%液)，每小時1次;球結膜下注射，每次0.3~0.5毫升，隔日1次;肌注每次2毫升，日1~2次，三法治療18例，平均治療16天，均癒[吳德九．柴胡注射液治療單疱病毒性角膜炎臨床觀察．中草藥通訊1978,12:29]。
用於多形紅斑。以柴胡注射液肌注，每次2毫升(相當生藥4克)，日2次，連用10天，觀察13例，均癒[劉鵬飛．柴胡治療多形紅斑13例介紹．皮膚病防治研究通訊1979;2:1l0)
用於梅核氣。以柴胡注射液2毫升注入天突穴，每日或隔日1次，4次1療程，治療25例，結果治癒15例，好轉6例，無效4例[盧錫華．柴胡針穴注治療梅核氣．浙江中醫學院學報1987;6:52]。

---

## 圖片
