---
tags: [辛涼解表, 明目, 通絡]
family: 桑科
aliases: [霜桑葉]
---

# 桑葉

**科屬**: 桑科  
**別名**: 霜桑葉  

---

## 詳細資料
【品種來源】
桑樹 (
Morus alba
L.) 為桑科落葉喬木，全國各地均有栽培，尤以江浙一帶居多，且歷史悠久。10～11月間霜後採收，除去雜質，曬乾。桑樹的葉、果、木材、枝條等可以用來飼蠶、食用、釀酒、編筐、造紙和製作各種器具，同時其葉、根、根皮、嫩枝、果穗、木材、寄生物等還是防治疾病的良藥。
冬桑葉又名霜桑葉、晚桑葉、老桑葉。為晚秋至初冬經霜後採收的桑葉。以葉大而肥、色黃橙者為佳。炒桑葉為桑葉用文火微炒，至深黃色取出攤晾入藥者。炙桑葉又名蜜桑葉。為桑葉用蜂蜜炙後入藥者。
【性味歸經】
苦甘，寒。
《日華子本草》：「暖，無毒。」
《綱目》：「味苦甘，寒，有小毒。」
《醫林纂要》：「甘酸辛，寒。入肺、肝經。」
《綱目》：「手足陽明經。」
《本草經解》：「入足太陽膀胱經、手少陰心經、足太陰脾經。」
《本草再新》：「入肝、肺二經。」
【功效】
霜桑葉性味苦甘而寒，入肺肝經，有疏風清熱，涼血止血，清肝明目，潤肺止咳之功。
【主治】
用於風熱感冒，頭痛咳嗽。本品甘寒質輕，輕清疏散，長於涼散風熱，又能清肺止咳，故常用於風熱感冒，或溫病初起，溫邪犯肺，發熱、頭痛、咳嗽等症，常配 [[菊花]] 、 [[連翹]] 、 [[杏仁]] 等同用，如 [[桑菊飲]] 。
用於肺熱燥咳。本品苦寒清泄肺熱，甘寒益陰，涼潤肺燥，故可用於燥熱傷肺、乾咳少痰，輕者可配 [[杏仁]] 、 [[沙參]] 、 [[貝母]] 等同用，如 [[桑杏湯]] ；重者可配生 [[石膏]] 、 [[麥冬]] 、 [[阿膠]] 等同用，如 [[清燥救肺湯]] 。
用於肝陽眩暈，目赤昏花。本品苦寒，兼入肝經，有平降肝陽之效，故可用治 [[肝陽上亢]] ，頭痛眩暈，常配 [[菊花]] 、 [[石決明]] 、 [[白芍]] 等同用；本品既能疏散風熱，又能清泄肝火，益陰，涼血明目，故配 [[菊花]] 、 [[夏枯草]] 、 [[車前子]] 等清肝明目之品，可用治肝經風熱、 [[肝火上攻]] 所致目赤、澀痛，多淚等實證；配合滋補精血之 [[黑芝麻]] 同用，即 [[桑麻丸]] ，又可用治肝腎不足、眼目昏花之虛證。
把鮮桑葉摘破葉脈後取其滲出的白色液汁，名為桑葉汁，味苦性微寒，功擅解毒清熱止血，主治癰癤、癭瘤、外傷出血及蜈蚣咬傷等。桑葉的蒸餾液還可用於治療目疾。
此外，本品甘寒，尚能涼血止血，還可用治 [[血熱妄行]] 、吐血、衄血之證，可單用，或配其它止血藥同用。
現代還用於治療下肢象皮腫。
【文獻別錄】
《本經》：「除汗熱，出汗。」
《本草拾遺》：「桑葉極看名雞桑，最堪入用。」
《本草衍義》：「清肺瀉胃，涼血燥濕，去風明目。」
《本草圖經》：「桑葉可常服，以四月桑茂盛時採葉；又十月霜後，三分、二分已落時，一分在者名神仙葉淚口採取與前葉同陰乾，搗末，丸散任服，或煎以代茶欽，令人聰明。又炙葉令微乾，和桑衣煎服，治痢，亦主金瘡及話損傷止血。」
《本草綱目》：「桑有數種，有白桑，葉大如掌而厚；雞桑，葉花而薄；子桑，先棍而後葉；山桑，葉尖而長。以子種者，不若壓條而分者。桑生黃衣，謂之金桑，其木必將搞矣。」 「治勞熱咳嗽，明目長髮。」
《百草鏡》：「桑葉，採過二桑者勿用。止採過頭葉，其二葉力全，至大雪後猶青于校上，或黃桔於校上，皆可用，須大雪壓過；次日雪睛採下，線穿懸戶陰乾，其色多青黑色，風吹作鐵器聲，故名鐵扇子，冬至後採者良。」
【用法用量】
5～10克。煎服，或入丸散。外用煎水洗眼。桑葉蜜製能增強潤肺止咳作用，故肺燥咳嗽多用蜜製。
【炮製儲藏】
桑葉：揀去雜質，搓碎，綴去梗，篩去泥屑。
蜜桑葉：取淨桑葉力口煉熟的蜂蜜和開水少許，拌勻，稍悶，置鍋內用文火炒至不粘手為度，取出，放涼。每桑葉100斤，用煉熟蜂蜜20～25斤。
【現代藥理】
本品含皮固醇、芸香甙、桑甙、懈皮素、異懈皮素、東茛菪甙等。鮮桑葉煎劑體外試驗對金黃色葡萄球菌、乙型溶血性鏈球菌等多種致病菌有抑制作用，煎劑有抑制鉤端螺旋體的作用。
【附藥說明】
桑枝：桑樹的嫩枝，春末夏初採收。其性味苦平，偏入肝經，功擅祛風濕，通經絡，利關節，行水氣。多用於治療風濕痹痛、四肢拘攣、水腫、身癢等證，尤擅療上肢痹痛。可煎湯或熬膏內服，亦可煎水外洗。此外，把桑樹的枝條燒灼後，可瀝出汁液，名桑瀝，《本草綱目》等書載其能治療「大風瘡疥」、破傷風、小兒身面爛瘡等證。
桑木：桑樹的木材入藥有三用，一是木材所燒成的灰，叫桑柴灰，可治療水腫、金瘡出血、目赤腫痛等。二是桑柴灰加水制汁，經過濾、蒸發後所得的結晶狀物，名桑霜，可治療噎食積塊及癰疽疔毒。三是老桑樹木材上的結節，名桑癭，古人認為能祛風除濕，療風濕痹痛、老年鶴膝風等。現在臨床對桑木已鮮用。
桑白皮：冬季採挖桑根，除去其栓皮作藥用。性味甘寒，入肺脾經，有瀉肺平喘，行水消腫之功。常用於治療肺熱咳喘、痰多、水腫、腳氣、小便不利等證。多入煎劑、散劑，也搗汁或煎水外用。桑根帶皮用亦可入藥，書載其味微苦性平，能治療驚癇、筋骨痛、高血壓、目赤、鵝口瘡、崩漏等。
桑椹：為桑樹結的果穗，夏季採收。性味甘寒，歸心肝腎經，有補肝益腎，滋陰補血，生津潤腸，熄風之功。常用於治療陰虧血虛之眩暈、目暗、耳鳴、失眠、鬚髮早白及津傷口渴、腸燥便秘等。煎湯、熬膏、生啖、浸酒、外洗用均可。
桑耳：桑樹寄生物寄生於桑樹上的木耳，古藥書稱桑耳，性味甘平，能治療腸風、痔瘡出血、衄血及婦人崩漏、帶下、心腹痛等。此外，目前臨床通用的桑寄生為桑寄生科多種植物的枝葉，但古人認為寄生於桑樹者為佳，其性味苦平入肝腎經，擅祛風濕，補肝腎，強筋骨，養血安胎。用於治療風濕痹痛、腰膝酸痛及婦人崩漏帶下、胎動不安等證。

---

## 圖片
## 比較：
[[桑白皮]]
[[桑寄生]]
