---
tags: [清熱燥濕, 固精縮尿止帶]
family: 苦木科
aliases: [椿皮、樗白皮]
---

# 椿白皮

**科屬**: 苦木科  
**別名**: 椿皮、樗白皮  

---

## 詳細資料
【品種來源】
作為商品名的椿白皮藥材來源有二，香椿 (
Toona sinensis
(A.Juss.) Roem.)，屬楝科植物，又名豬椿、紅椿、春陽樹、春菜樹、椿芽樹、白椿、香樹。中醫用椿葉、椿白皮、香椿子作為藥材入藥；另一為樗白皮，《中國藥典》(一部)(一九九五年版)收載的椿皮就是樗白皮，即苦木科植物臭椿(樗樹)(
Ailanthus altissima
(Mill.) Swingle) 的的乾燥根皮或乾皮。落葉喬木。主產浙江、河北、湖北、江蘇。春、秋季剝取根皮或乾皮，刮去或不去粗皮，曬乾。
香椿和臭椿(樗)為兩種不同科屬的植物，而在歷代本草中常合併敘述，兩者功用大體相同，目前使用較廣者為樗白皮，僅在陝西、四川、湖北、貴州等地使用香椿皮或二者兼用。
本品始載于《唐本草》，蘇敬曰："椿、樗二樹形相似，樗木疏，椿木實為別也。"蘇頌曰："二木南北皆有之，表乾大抵相類，但椿木實而葉香可啖，樗木疏而氣臭"。李時珍謂："椿、樗、栲，乃一木三種也。椿木皮細肌實而赤，嫩葉香而甘可茹。樗木皮粗肌虛而白，其葉臭惡，…。椿樗木皮、根皮，并刮去粗皮，陰乾，臨時切焙入用。…但以樗根尤良"。可見古時所用椿皮系指香椿和臭椿二種植物的根皮或乾皮，而以臭椿皮好。目前我國市場上除少數地區用香椿皮外，大多用樗皮作椿皮作。
【性味歸經】
苦、澀，寒。歸大腸、肝經。
【功效】
清熱燥濕，止帶止瀉，收斂止血。
【主治】
用於濕熱瀉痢，久瀉久痢。本品清熱燥濕，收澀止瀉，常與 [[地榆]] 同用；治久瀉久痢，每與 [[訶子]] ， [[母丁香]] 同用。
用於赤白帶下。本品清熱燥濕，收斂止帶，故可用治濕熱下注，帶脈失約，赤白帶下，常與 [[黃柏]] 同用，如木雲樹根丸。
用於崩漏經多，便血痔血。本品清熱燥濕，收斂止血，故可用治血熱崩漏，月經過多，常與 [[黃柏]] 、 [[黃芩]] 、 [[白芍]] 、 [[龜板]] 等同用；《聖慧方》以本品配雞冠花為丸，黃苠煎湯下，治便血體虛者；《證治準繩》方，單用本品研末，醋糊為丸，治痔漏下血。
此外，本品還有殺蟲的功效，內服治蛔蟲腹痛，外洗治疥癬瘙癢。
【文獻別錄】
《新修本草》：「椿木葉，味苦有毒，主洗瘡疥，風疽，水煮葉汁調之。皮主疳匿。」
《本草拾遺》：「主赤白久痢…疳蟲，去疥匿…下血。」
《證類本草》引孟洗云：「又女子崩及產後血不止，月信來多…亦止赤帶下…療小兒疳痢。」
【用法用量】
煎服。外用適量。
【注意禁忌】
椿白皮，脾胃虛寒者慎用。
【炮製儲藏】
淨製：洗淨（《藥典85》）。
切製：洗淨，潤透，切絲或段，乾燥（《藥典85》）。切厚片（《規範》）。
炮炙：
麩製：取麩皮，撒在熱鍋內，加熱至冒煙時，加入椿皮絲，迅速翻動，炒至徽黃色，取出，篩去麩皮，放涼。每椿皮絲100kg，用麩皮10kg（《規範》）。
炒製：取椿皮絲或片置鍋內，用文火加熱，炒至表面呈黃色，取出放涼（《規範》）。
醋製：取椿皮絲或片，加入米醋拌勻，稍切，置鍋內，用文火炙炒至表面呈黃色時，取出，放涼。每椿皮絲或片100kg，用米醋20kg（《規範》）。
製炭：取椿皮絲，置鍋內用武火炒至外呈黑色，內呈黑褐色為度，噴洒涼水適量，滅盡火星，取出，燜一夜（《遼寧》）。
蜜製：
先將蜂蜜置鍋內，加熱至沸，倒入椿皮絲，用文火炒至黃色，不粘手為度，取出，放涼。每椿皮絲500g，用煉熟蜂蜜90g（《河南》）。
取淨椿皮片，置鍋中用文火炒至溫熱，加入已煉好的嫩蜜，勤翻動使蜜潤藥均勻，炒至外表呈現黃色，取出晾涼，以不粘手為度。每椿皮1kg，用煉蜜100g（《黑龍江》）。
【現代藥理】
樹皮含臭椿苦內酯(amarolide)、11-乙酰臭椿苦內酯(amarolide-11-acetate)臭椿辛內酯C(shinjulactone)；多種有毒生物鹼β-卡波林(β-carboline)衍生物；及川楝素(Toosendanin, C
30
H
39
O
11
，熔點178～180℃、238～240℃)、甾醇、鞣質。
抗菌作用：椿皮的100%水煎劑在體外對福氏痢疾桿菌、宋氏痢疾桿菌和大腸桿菌有抑制作用。臨床觀察：水煎劑對急性細菌性痢疾有效，82例中，治癒81例，服藥後發燒多在3天內降至正常。用100%水煎劑，經治70例，痊癒68例，平均治癒時間6.3天。體溫降至正常的平均時間為1.35天。腹瀉控制平均2.4天，大便恢復正常平均為3天。對阿米巴痢疾亦有效。
樗木乾皮的制劑對潰瘍病有一定治療作用，臨床報道其總有效率為89.45%。但有輕度口乾、咽乾；極少數出現噁心、嘔吐等副作用。
亦有報道椿皮對蛔蟲病和子宮頸癌有一定療效；以伊紅試驗為藥理指標證明臭椿雙內酯和未鑒定化合物X，有較強的抗癌活性。
【附藥說明】
椿白皮主治痢疾、腸炎、泌尿道感染、便血、白帶、風濕腿痛。香椿葉及嫩枝主治痢疾。香椿子主治胃和十二指腸潰瘍、慢性胃炎等。

---

## 圖片
