---
tags: []
family: 金縷梅科
aliases: [無別名]
---

# 楓脂香

**科屬**: 金縷梅科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
為金縷梅科植物楓香的樹脂。選擇生長20年以上的粗壯大樹，於7～8月間鑿開樹皮，從樹根起每隔15～20厘米交錯鑿開一洞。到11月至次年3月間採收流出的樹脂。曬乾或自然乾燥。防止混入泥砂等物。乾燥樹脂為大小不一的橢圓形或球形顆粒，亦有呈塊狀或厚片狀者。表面淡黃色，半透明。質鬆脆，易碎。斷面有玻璃光澤。氣清香，燃燒時更烈。以質脆、無雜質、火燃香氣濃厚者佳。產浙江、江西、福建、雲南等地。
本植物的根(楓香樹根)、樹皮(楓香樹皮)、樹脂(白膠香)、葉(楓香樹葉)等亦供藥用。
【性狀】
楓香(《本草經集注》)，又名：聶聶(《爾雅》)，楓木(《說文》)，楓樹(《爾雅》郭虞注)，香楓，楓宸(《綱目》)，楓仔樹(《植物名匯》)，三角楓，三角尖(《嶺南採藥錄》)，雞楓樹、雞爪楓、大葉楓、檳樹、檳臭。落葉喬木，高20～40米；樹皮幼時灰白，平滑。老時褐色、粗糙。葉互生；葉柄長3～7厘米；托葉線形，早落；葉片心形，常3裂，幼時及萌發枝上的葉多為掌狀5裂，長6～12厘米，寬8～15厘米，裂片卵狀三角形或卵形，先端長漸尖，基部心形或截形，邊緣有細鋸齒。花單性，雌雄同株，無花被；雄花淡黃綠色，成總狀花序，有銹色細長毛，雄蕊多數，密生成球形；雌花成圓球形的頭狀花序，被毛，有少數退化雄蕊，子房半下位，多數癒合；四周有許多鑽形小苞片圍繞，2室，花柱2，柱頭彎曲。複果圓球形，下垂，直徑2.5～3厘米，表面有刺，蒴果多數，密集複果之內，長橢圓形，成熟時頂孔開裂。種子多數，細小，扁平，稜上有時略有翅。花期3～4月。果期9～10月。生於濕潤及土壤肥沃的地方。分佈陝西、河南、湖北、安徽、江蘇、浙江、福建、台灣、廣西、廣東、江西、湖南、四川、雲南、貴州、青海、西藏等地。
【性味歸經】
《唐本草》：「味辛苦，平，無毒。」
《醫林纂要》：「苦鹹辛，平。」
《雷公炮製藥性解》：「入脾、肝二經。」
《得配本草》：「入脾、肺二經。」
【功效】
活血，涼血，解毒，止痛。
【主治】
治癰疽，瘡疥，癮疹，瘰癧，金瘡，齒痛，吐血，衄血。
【文獻別錄】
《唐本草》：「主癮疹風癢浮腫，齒痛。」
《綱目》：「治一切癰疽瘡疥，金瘡，吐、衄、咯血，活血，生肌，止痛，解毒，燒過揩牙，無牙疾。」
《本草求原》：「治中風，腰痛，行痺，痿厥，腳氣。」
【用法用量】
外用：研末撒、調敷或製膏攤貼。內服：入丸、散，1～2錢。
【注意禁忌】
《得配本草》：「內服多不宜。」
【炮製儲藏】
《綱目》：「凡用(白膠香)，以齏水煮二十沸，入冷水中，揉扯數十次，曬乾用。」
置陰涼乾燥處，密閉保存。
【現代藥理】
樹脂的揮發油成分中，桂皮酸類約占6.4%，萜類約占84.4%，其他成分9.2%。
【選方】
治諸瘡不合：白膠香、輕粉各二錢，豬油和塗。(《仁齋直指方》)
治瘰癧、一切惡瘡軟癤：白膠一兩，瓷器內溶開，去滓，再於溶開後，以萆麻子六十四個，作泥，入膠內攪勻，朋、油半匙頭，柱點水中，試硬軟添減膠油，如得所，量瘡大小，以緋帛攤膏藥貼之，一膏藥可治三、五癤。(《儒門事親》玉餅子)
治下疳；透明白膠香為末，入輕粉、麝香少許，用油調敷。(《袖珍方》)
治臁瘡：白膠香末，以箬葉夾藥在內貼之。(《袖珍方》)
治小兒癬雜瘡：白膠香、黃柏、輕粉。上為細末，羊骨髓調塗癬上。(《儒門事親》)
治金瘡斷筋：楓香末敷之。(《世醫得效方》)
治折傷：乳香、白膠香、瀝青各等分(研)。以脂麻油和如面劑，重湯煮成膏，不犯銅鐵，以杖子剔起如絲即成膏。(《雞峰普濟方》白膠香膏)
治年久牙痛：楓香脂為末，每旦揩擦。(《世醫得效方》)
治吐血不止：白膠香不以多少，細研為散，每服二錢，新汲水調下。(《簡要濟眾方》)
治衄血：蛤粉、白膠香等分。以好松煙墨汁調服。(《百一選方》)
治胃痛：楓香樹脂二至三錢。研末，溫開水沖服。(《江西草藥》)
治腰膝走注疼痛如虎嚙：草烏頭、五靈脂各一斤，木鱉子四兩，白膠香半斤，地龍四兩(去土，炒)，細墨一兩，乳香一兩，當歸二兩(焙)，沒藥二兩，麝香一錢。上為末，再研一千下，糯米麵糊和丸，如桐子大。每服一丸至二丸，溫酒下。吃藥罷，遍身微汗有驗。(《宣明論方》一粒金丹)
治魚骨哽咽：白膠香細細吞之。(《聖惠方》)
治大便旬日不通：鼠糞二枚，白膠半棗大。上為末，水丸如棗核大，油塗納穀道中，良久便通。(《普濟方》)

---

## 圖片
## 比較：
[[路路通]]
