---
tags: []
family: 橄欖科
aliases: [青果、諫果、忠果]
---

# 橄欖

**科屬**: 橄欖科  
**別名**: 青果、諫果、忠果  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為橄欖科植物橄欖(
Canarium album
Raeusch.)的乾燥成熟果實。生於低海拔的雜木林中；多為栽培。主產於福建、廣東、海南，其次是廣西、四川、貴州、雲南、湖南、台灣等地。秋季果實成熟時採收，乾燥。
橄欖的果實從幼到成熟，總是呈青綠色，故俗名青果。在果品中，橄欖風味獨具，初入口苦澀，稍嚼後轉為清香，滿口生津、生味無窮，人們把它比喻為「苦盡甘來」的典型而被稱為「諫果」，南方一帶還稱它「回味橄欖」。元代詩人洪希文有詩詠道：「橄欖如佳士，外圓內實剛。為味苦甘澀，其氣清以芳。佐酒解酒毒，投茶助茶香。得鹽即回味，消食尤其方」。橄欖除鮮食外，還可加工成鹽漬橄欖、糖漬橄欖、五香橄欖、甘草橄欖等。
橄欖有白欖、烏欖之分。白欖的珍品有福建檀香欖、豬腰欖、汕頭白欖；檀香欖果皮光滑，質脆味佳，最宜鮮食。烏欖品種有秋烏、油欖、西山，用途較廣，主產於廣東，其味較苦澀，宜製成涼果或入菜食用。
【性味歸經】
實：酸、甘、溫、無毒。欖仁：甘、平、無毒。核：甘、澀、溫、無毒。入肺、胃經。
【功效】
生津液，除煩熱，開胃降氣，清咽止渴，化骨止瀉，解毒醒酒。能解一切魚鱉之毒。南方沿海漁民有食河豚魚時在鍋內放幾枚橄欖的習慣。
用橄欖果蒸餾取液，名橄欖露，也有清肺、利咽喉、生津止渴之效，同樣宜於咽喉腫痛、咳嗽痰中帶血、煩渴、中酒毒及河豚毒者飲用。
【主治】
咽喉熱痛，口乾舌燥，食滯洩瀉，魚骨鯁喉，魚鱉中毒，酒毒。燒核研末服可治便血、尿血及淋漓不止。
生橄欖嚼汁緩慢咽之，治魚骨鯁喉，咽喉腫痛。
橄欖仁研末，敷患處，治口唇燥裂。
青橄欖搗爛，水煎服，治妊娠惡阻。
生橄欖20枚燉 [[冰糖]] ，可治百日咳；
甜、鹽橄欖各10枚濃煎，可治久痢；
鮮橄欖10枚（搗破）和白蘿蔔250克（切片），濃煎飲服，一日二次，可治咽喉腫痛、扁桃體炎，此方《王孟英醫案》稱為青龍 [[白虎湯]] ，云橄欖「清足厥陰內寄之火風，而靖其上騰之焰，」蘿蔔「化手太陰外來之燥熱，而肅其下行之氣」，「合而為劑，消經絡留滯之痰，解膏梁色麵之毒，用以代茶，則龍馴虎伏，臟腑清和，豈但喉病之可免耶？且二味處處皆有，物異功優，久任無弊，實能弭無形之患，勿以平淡而忽諸。」
橄欖去皮核、10個切條，煎湯飲汁，食肉，可治酒後昏悶。
橄欖仁7g研末，沖服，治酒後口乾唇燥。
【文獻別錄】
《本草衍義》：「嚼汁噍治魚鯁。」
《滇南本草》：「治一切喉火上炎，大頭瘟症，能解濕熱，春溫，生津止渴，利痰，解魚毒、酒、積滯。」
《本草求真》：「橄欖，肺胃家果也，性能生津止渴，酒後嚼之最宜。人服河魚屯魚肝及子，迷悶至死，取此煮汁飲即解。」
《隨息居飲食譜》：「小兒及病後，宜以為果餌
《本草綱目》：「生津液，止煩渴，治咽喉疼，咀嚼咽汁，能解一切魚鱉毒。…今人煮河純、團魚，皆用橄欖，乃知橄欖能治一切魚鱉之毒也。」
《日華子本草》：「開胃、下氣、止瀉。」
《開寶本草》：「生食，煮飲並消酒毒，解河豚魚毒。人誤食此魚肝迷者，可煮汁服之，必解。」。」
吳江一富人食鱖魚被鯁橫在胸中，不上不下，痛聲動鄰里，半月餘幾死。忽遇漁人張九，令取橄欖與食，時無此果，以核研末，急流水調服，骨遂下而愈。張九云：「我父老相傳，橄欖木作取魚掉篦，魚觸著即浮出，所以知魚畏橄欖也。」
【用法用量】
4.5～9g。
【注意禁忌】
橄欖性平，諸無所忌。一云胃寒痛、虛痛勿食。
中河豚毒者服用橄欖解毒只是種應急辦法，特別是中毒過深之人，還是應去醫院救治。
【附藥說明】
藏青果（又名「西青果」），為使君子科植物訶子的幼果（未成熟者）。目前市售的藏青果有兩種，一是從尼泊爾經西藏進口的，一是中國產的。二者的區別是前者較小，其形不規則，後者較大，更像橄欖（兩頭小，中間大）。藏青果與橄欖雖然科屬不同，性味卻很相近，文獻記載有清熱生津，治扁桃體炎、急性腸炎、菌痢、肺炎、喉炎之效，說明其功用也相似。藏青果成熟的果實即訶子，傳統用來治療久咳、久瀉的，但現代文獻卻有治大葉性肺炎（配瓜蔞、百部）、菌痢、白喉帶菌者的記載，《本草衍義補遺》：「訶子下氣，以其味苦而性急喜降，經曰『肺苦急，急食苦以洩之』，謂降而下走也，氣實者宜之。……治肺氣因火傷極，遂郁遏脹滿，蓋其味酸苦，有收斂降火之功也。」因此，青龍白虎湯中的橄欖（青果）若無，逕用青果或訶子代之，亦可。
金果欖則是防己科植物金果欖的塊根，形狀扁圓，略似橄欖，性味苦寒，無毒，其作用亦與青果、藏青果相近而清熱解毒之力更強，常用於咽喉疼痛、急慢性腸炎、菌痢、腮腺炎、上呼吸道感染、口腔炎、流感、急性支氣管炎、肺炎、傷寒、膽道感染，有顯著的退熱抗炎的作用，惟脾胃虛寒者忌之。

---

## 圖片
