---
tags: []
family: 礦物類
aliases: [無別名]
---

# 水銀

**科屬**: 礦物類  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【性味歸經】
辛、寒，有大毒。歸心、肝、腎經。
【功效】
安神，定驚，明目，解毒。和它藥研末調敷，殺蟲，攻毒。
【主治】
治癲狂，悚悸，心煩，失眠，眩暈，目昏，腫毒，瘡瘍。外用：治疥癬，梅毒，惡瘡，痔瘺。
【文獻別錄】
《本經》：「主疥、瘺、痂瘍、白禿，殺皮膚中虱、墮胎，除熱，殺金、銀、銅、錫毒。」
《備急千金要方》：「水銀…主治白癜風。水銀拭之，令熱即消，瘥乃止。」
《本草拾遺》：「利水道，去熱毒。」
《日華子本草》：「治天行熱疾，催生、下死胎。治惡神，鎮心。」
《本草蒙筌》：「和大楓子研末，則殺瘡蟲；佐黃芩為丸，則絕胎孕（方名斷孕丸）。」
《本草匯言》：「點搽楊梅惡瘡。」
《全國中草藥彙編》：「皮膚疥瘡，頑癬，滅頭虱。」
癬藥靈（《吉林中醫藥》1990.4）：主治牛皮癬，祛瘀散結，解毒殺蟲。紫荊皮10克，陳皮5克，斑蝥5枚，水銀15克（用鉛15克放入鐵勺內放在火上熔化後，入水銀攪拌，冷卻後研末）。上藥共為粗末，用60%酒精500ml浸泡7日。用時將藥液擦在病灶上，每日2~3次。患癬病患者，對辛辣、酒、腥味食品最好嚴格限制。
銀粉（《肘後備急方》）：治燥癬。水銀、胡粉。研令調以塗之。
水銀膏（《聖惠方》）：治疥癬瘡，經年不差。水銀一兩，白礬一兩，蛇床子一兩，雄黃一兩，茹末一兩。上藥，入煉於豬脂半斤，都研候水銀早盡，便用敷之，日三兩上。
銀蕪膏（《近效方》）：治熱瘡疥癬、癢痛不可忍者。水銀、蕪荑。酥和塗之。
銀棗膏（《梅師集驗方》《廣利方》）：治痔，谷道中蟲癢不止。水銀、棗膏各二兩。同研相和，拈如棗形狀，薄綿片裹，納下部。若痛者，加粉三大分作丸。
普濟面瘡方（《普濟方》）：治面上皰子。水銀、臘月豬脂各一兩。上相和熟研，令水銀星盡，白液塗之，平時拭淨，三四度瘥。
無價散（《瘍科心得集》）：主治腋臭。水銀、密陀僧各6克，枯礬12克，共研細末，以不見星為度。用冷開水調搽。
倒行油（又名汞蛭油）（《聖濟總錄》《普濟方》）：治鬚髮白。水蛭7條（為末），水銀30克。取白銀90克，作小盒盛上藥，用蚯蚓泥固濟半指厚，深埋馬糞中，49日取出，化為黑油。以魚脬籠指，每蘸少許撚鬚上，其油自然倒行至根，變為黑色。
銀鱉擦方（《河南省秘驗單方集錦》）：主治酒渣鼻。木鱉子（去皮）6克，桂枝6克，水銀6克，銀渣6克，大油6克，搗爛後再放水銀攪拌，用布包擦鼻。
水銀膏方（《歷代名醫良方選擇》）：治酒渣鼻。水銀三錢，大楓子仁三錢，木鱉子仁一錢，火麻仁三錢，核桃仁三錢，樟腦二錢，上六味共搗如泥狀，以水銀不見星為度。塗擦患處，磨擦1~2分鐘，每日2~3次，本品切忌入口，塗後必須洗手。用後密閉貯於陰暗乾燥處。
六仁脫皮粉（《湖北中醫雜誌》1987.2）：主治酒渣鼻。苦杏仁9克，風子仁9克，柏子仁9克，木鱉仁6克，火麻仁8克，胡桃肉3克，當歸3克，樟腦2克，水銀4克，共研細末，用單層紗布包紮，每天在鼻部周圍慢慢搽擦二遍，每遍20~30分鐘。
楊梅瘡熏方（《本草綱目》）：治楊梅毒瘡。水銀、黑鉛各3克（結砂）、黃丹3克、乳香、沒藥各1.5克。為末，以紙卷作小拈，染油點燈，日照（熏）瘡三次。
三仙丹（《眾家妙方》）：提毒，化腐，生新，主治各類慢性皮膚潰瘍，慢性濕疹，褥瘡，慢性蜂窩組織炎，毛囊炎，腳氣潰爛，血栓，閉塞性脈管炎潰爛等。水銀17克，火硝、白礬各17克，上藥研細混勻，堆放於鐵鍋內，用瓷碗倒扣將藥末蒸好，碗與鍋交接處用桑皮紅條封固，四周用黃泥封至接近碗底，碗底上放白米數粒。將鍋移置火上加熱，先用文火，後用武火，至白米變成黃色時，再用文火繼續燒至米變焦色，去火，放冷，除去泥沙，將碗取下。碗內周圍附著一層朱紅色（紅升）或黃色（黃升）之粉末，小刀刮取儲瓶備用。鍋底留三一團面色焦巴即為丹藥底，攤患處少許丹藥或丹底藥，外敷紗布，每日或隔日一換。
【注意禁忌】
大毒之品，不宜內服，肝腎功能不正常者、孕婦及小兒慎用；孕婦尤忌。外用亦不可過量或久用，以免中毒。忌用鋁製品盛放；不宜與昆布等含碘藥同用。《本草經集注》：「畏慈石」。《藥對》：「畏砒霜。」《本草經疏》：「頭瘡切不可用，恐入筋絡，必緩筋骨，惟宜外敷，不宜內服。」
【現代藥理】
元素汞不引起藥理作用。其化合物有消毒、瀉下、利尿作用，可直接殺滅細菌，並能使滲出物吸收，有退局部炎症之效。
汞劑排泄主要由腎，其次是大腸、急性中毒多半由誤服昇汞引起，有消化道腐蝕所致的症狀；吸收後產生腎臟損害而致尿閉和毛細血管損害而引起血漿損失，甚至休克。早期應用重金屬解毒劑及對症措施，多數有效。慢性中毒一般見於工業中毒，發生口腔炎和中毒性腦病，後者表現為憂鬱、畏縮等精神症狀和肌肉震顫。《中藥臨床手冊》《中藥大辭典》

---

## 圖片
