---
tags: [活血調經]
family: 莧科
aliases: [懷牛膝、川牛膝]
---

# 牛膝

**科屬**: 莧科  
**別名**: 懷牛膝、川牛膝  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為莧科多年生草本植物懷牛膝 (
Achyranthes bidentata
Bl.) 和川牛膝 (
Cyathula officinalis
Kuan) 的根。前者主產河南；後者主產於四川、貴州、雲南等地。冬季採挖，洗淨，曬乾。生用或酒炙用。
牛膝有懷牛膝和川牛膝之分，兩者功效基本相同，但懷牛脈偏於補肝腎強筋骨，川牛膝偏於活血祛瘀。此外，另有一種土牛膝為懷牛膝野生品種及柳葉牛膝 (
A. longifolia
Mak.) 、粗毛牛膝 (
A. aspera
L.) 的根。性味，功效與牛膝相似，而長於清熱利咽，活血通淋。主治咽喉腫痛，白喉，口舌生瘡，癰腫丹毒及淋病等。用量10～30g。鮮品可至60g，煎服或搗汁飲。
台灣市售之杜牛膝實為川牛膝 (
Cyathula officinalis
)、台灣市售之川牛膝實為爵床科腺毛馬藍之味牛膝 (
Strobilanthes forrestii
)。
【性味歸經】
苦、甘、酸，平。歸肝、腎經。
【功效】
活血通經，補肝腎，強筋骨，利水通淋，引火（血）下行。
【主治】
用於瘀血阻滯的經閉、痛經、月經不調、產後腹痛等及跌打傷痛。本品性善下行，活血通經，治婦科經產諸疾，常配 [[桃仁]] 、 [[紅花]] 、 [[當歸]] 等同用；治跌打損傷，腰膝瘀痛者，配 [[續斷]] 、 [[當歸]] 、 [[乳香]] 、 [[沒藥]] 等同用。
用於腎虛腰痛及久痹腰膝酸痛乏力等。本品製用能補肝腎，強筋骨，尤以懷牛膝為佳。治肝腎虧虛，腰痛膝軟者，常配 [[杜仲]] 、 [[續斷]] 、 [[熟地]] 等補肝腎藥同用；若痹痛日久，腰膝酸痛者，常配 [[獨活]] 、 [[桑寄生]] 等祛風濕強筋骨藥同用。若濕熱成痿，足膝痿軟，則配 [[蒼朮]] 、 [[黃柏]] 同用，加 [[三妙丸]] 。
用於淋證，水腫，小便不利等。本品性善下行，能利水通淋。治熱淋、血淋、砂淋等配 [[冬葵子]] 、 [[瞿麥]] 、 [[滑石]] 等，如牛膝湯。治水腫小便不利，配 [[地黃]] 、 [[澤瀉]] 、 [[車前子]] 等，如 [[濟生腎氣丸]] 。
用於頭痛、眩暈、吐血、衄血等火熱上炎、陰虛火旺之證。本品苦泄下行能引火（血）下行，以降上炎之火。如肝陽上亢之頭痛膠暈目赤，則配 [[代赭石]] 、 [[牡蠣]] 等平肝潛陽，如鎮肝息風湯；若胃火上炎、齒齦腫痛口舌生瘡，則配 [[地黃]] 、 [[石膏]] 、 [[知母]] 同用以清胃滋陰降火，如 [[玉女煎]] ；若氣火上逆，迫血妄行之吐、衄血，則配 [[白茅根]] 、 [[山梔]] 、 [[代赭石]] 等，以引血下行，降火止血。
近代臨床有用於擴宮引產，以牛膝製成5～6cm長表面光滑兩端渾圓之小棒消毒後從子宮頸口徐徐插入，下端置頸口外，宮頸擴張效果良好。另有用於功能性子宮出血屬瘀血型者。
【文獻別錄】
《本經》：「主寒濕痿痹，四肢拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱火爛，墮胎。」
《本草綱目》：「治久瘧寒熱，五淋尿血，莖中痛，下痢，喉痹，口瘡，齒痛，癰腫惡瘡，傷折。」「牛膝乃足厥陰、少陰藥。所主之病，大抵得酒則能補肝腎，生用則能去惡血。」
《本經逢原》：「丹溪言牛膝能引諸藥下行，筋骨痛風在下者宜加用之。其性雖下行走筋，然滑利之品，精氣不固者終非所宜…氣虛下陷，大便易瀉，夢泄遣精，妊娠崩漏俱禁。」
【用法用量】
煎服，6～15g。活血通經、利水通淋，引火下行宜生用，補肝腎強筋骨宜酒炙用。
【注意禁忌】
孕婦及月經過多者忌用，腎虛滑精，脾虛溏泄者亦不宜用。
【現代藥理】
牛膝屬及川牛膝屬各植物均含昆蟲變態激素。如牛膝中含促服皮甾酮，牛膝甾酮，牛膝及粗毛牛膝尚含三萜皂甙，水解後產生齊墩果酸。
牛膝醇浸液對火鼠甲醛性關節炎有較明顯抑制作用；提取的皂甙對大鼠蛋清性關節炎，也有促進炎性腫脹消退的明顯作用。
對子宮的作用，因動物種類不同及是否懷孕而異，對家兔已孕及未孕子宮及小鼠子宮均顯興奮作用；對貓子宮未孕者遲緩，已孕者興奮；川牛膝提取物有抗生育和著床作用，以苯提取物最顯著，有降壓及利尿作用。
所含昆蟲變態甾體激素具有強的蛋白質合成促進作用；所含脫皮激素有縮短桑蠶齡期等作用。

---

## 圖片
