---
tags: [清熱燥濕]
family: 芸香科
aliases: [白鮮皮]
---

# 白蘚皮

**科屬**: 芸香科  
**別名**: 白鮮皮  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為芸香科多年生草本植物白鮮 (
Dictamnus dasycarpus
Turcz.) 的根皮。產於遼寧、河北、四川、江蘇等地，春秋採挖，去鬚根和外部糙皮，縱向剖開，抽去木心，切片，曬乾用。
【性味歸經】
苦，寒。歸脾、胃經。
【功效】
清熱燥濕，袪風解毒。
【主治】
用於濕熱瘡毒，濕疹疥癬。本品清熱燥溼，瀉火解毒，袪風止癢。用治濕熱瘡毒，肌膚潰爛，黃水淋漓，常與 [[蒼朮]] 、 [[苦參]] 、 [[銀花]] 燥濕解毒之品同用。治療濕疹、疥癬，皮膚搔癢，常與 [[苦參]] 、 [[防風]] 、 [[地膚子]] 等同用，內服外洗均可。
用於黃疸尿赤，濕熱痹痛，本品既清熱燥濕，又袪風通痹。治濕熱黃疸，尿赤，配 [[茵陳]] 有利膽退黃之功，治風濕熱痹，關節紅腫熱痛，配 [[蒼朮]] 、 [[黃柏]] 、 [[牛膝]] ，共奏清熱燥濕，袪風通痺之效。
【文獻別錄】
《本經》：「主頭風，黃疸，咳逆，淋瀝：女子陰中腫痛，濕痺死肌，不可屈伸起止行步。」
《藥性論》：「治一切熱毒風、惡風，風瘡疥癬赤爛…主解熱黃、酒黃，急黃、穀黃、勞黃等良。」
【用法用量】
煎服，6～10g。外用適量。
【注意禁忌】
扁寒患者慎用。
【現代藥理】
本品含白鮮鹼、白鮮內脂、谷甾醇、膽鹼、岑皮酮等。
抗菌作用：體外試驗1:4的水浸液對多種致病真菌如堇色毛癬菌、同心性毛癬菌、許蘭氏黃癬菌，均有不同程度的抑制作用，但有報告本品的乙醚、乙醇和水提取物對金黃色等球菌、大腸桿菌綠膿桿菌和草分枝桿菌均未見效果。1:20煎劑對陰道毛滴蟲並無殺滅作用。
對心血管系統及血液的影響：本品所含白蘚鹼於小量時對離體蛙心有興奮作用，可使心肌張力增加，分鐘輸出量及博出量均增加。對離體兔耳血管有明顯的收縮作用。所含花椒鹼有抗心律失常作用，菌芋鹼有麻黃鹼樣作用，能使麻醉貓血壓上升，增強貓瞬膜收縮、擴張冠脈，增強腎上腺素的升壓作用。
對子宮及腸平滑肌的影響：白蘚鹼對家兔和豚鼠子宮平滑肌有強力的收縮作用，茵芋鹼也能加強貓或兔的在位子宮收縮，加強腎上腺素對子宮的影響，白蘚鹼、崖椒鹼對大鼠子宮的自發性收縮無影響，但對於催產素所引起的大鼠子宮收縮則可減弱之，而茵芋鹼則可增強。茵芋鹼能抑制小腸收縮、崖椒鹼能抑制氯化鋇所致離體兔迴腸痙攣，崖椒鹼及芋茵鹼還能鬆弛奧狄氏括約肌，有報告指出，白鮮鹼、崖椒鹼、茵芋鹼等的混合物，對大鼠、豚鼠的解痙作用較單個生物鹼的作用強。
抗癌作用：伊紅染色法結果表明本品非極性溶劑提取物及揮發油有體外抗癌活性，從本品乙醚提取物中分離得到岑皮酮，白鮮鹼及得自揮發油的一種無色透明液體為其體外抗癌的有效成分，其45%的濃度能殺死艾氏腹水癌、S180及U14細胞，而黃柏酮、檸檬苦素及β-谷甾醇無效。
Dictamnus albus L.根皮有解熱作用，給發熱（溫刺法）之家兔口服其煎劑，能使體溫下降。狗靜脈注射另一種白鮮皮D. Albus var.Caucasicus浸膏，能縮短血凝時間。
其它作用：白鮮鹼、茵芋鹼及崖椒鹼的混合物能降低腎上腺素對豚鼠精囊的作用，茵芋鹼能使肌肉麻痺，並可因累及心肌而引起哺乳動物血壓進行性下降。茵芋鹼能提高橫紋肌的張力，加強脊髓反射的興奮性，葫蘆巴鹼藥理活性弱，但早年有報告其在神經肌肉標本能降低神經的時值，對肌肉的時值則先降低後增加，此外，葫蘆巴鹼有一定抗癌作用，12.5mg/kｇ能使P388白血病小鼠生命延長31%。

---

## 圖片
