---
tags: []
family: 麴黴科科
aliases: [無別名]
---

# 紅麴

**科屬**: 麴黴科科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為麴黴科真菌紫色紅麴黴(
Monascus purpureus
Went)的菌絲體及孢子，經人工培養，使菌絲在粳米內部生長， 最終整個米粒變為紅色所得的製品。此菌多存在於乳製品中，亦可用粳米作培養基進行人工培養，使之成紅麴米。分布於河北、江西、浙江、台灣、福建、廣東等地。
【性狀】
紅麴外觀呈不規則顆粒狀，如大米，表面紫紅色或暗紅色，斷面紫紅色，發酵不完全者可見粉紅或白色米心。質脆易碎，微有酸氣，味淡。以紅透質酥、無雜質者為佳。實體解剖鏡下觀察，表面粗糙呈細小顆粒狀，有些附有粉色絨毛；橫斷面四周呈蜂窩樣，中心稍平整，有放射狀條紋，具角質化光澤。
【性味歸經】
味甘性平，無毒，歸脾、胃、肝、大腸經。
《飲膳正要》︰「味甘性平，無毒」。
《本經逢源》︰「甘微苦辛，性平」。
《本草綱目》︰「味甘性溫，無毒」。
《本草便讀》︰「味甘性溫，入脾胃血分」。
《得配本草》︰「入足陽明、太陰經血分」。
《中藥炮製學》︰「歸肝、大腸經」。
【功效】
能促進脾胃運化，解生冷物毒，其色紫紅，饒富色香味，能增進食欲，亦作為食品調味劑和食用天然色素。宋朝即已應用紅麴製成紅糟、釀製黃酒及紅腐乳（醬豆腐），宋初《清異錄》中有「以紅麴煮肉」的記載。在台灣，紅麴是紹興酒及老紅酒的主要原料。
《本草綱目》︰「消食活血，健脾燥胃，治赤白痢，下水穀」。
《中藥大辭典》︰「活血化瘀，健脾消食；治產後惡露不淨，瘀滯腹痛，食積飽脹」。
【文獻別錄】
《日用本草》：「紅麴釀酒，破血行藥勢，殺山嵐瘴氣，治打跌傷損。」
《本草綱目》：「消食活血，健脾躁胃，治女人血氣痛及產後惡血不盡。」
《內外傷篇》：「婦人產後，三焦濕熱，泄瀉腹痛，宜炒紅麴五錢，以飯為丸，加五靈脂一兩，後用補脾胃血藥送之。」
【注意禁忌】
孕婦、哺乳婦女、嬰兒、陰虛火旺、無積滯、無瘀血者不宜。吃紅麴時不要喝葡萄柚汁或吃葡萄柚。
《神農本草經疏》︰「性能消導，無積滯者勿用，善破血，無瘀血者禁使」。
《本草從新》︰「忌同神麴，脾陰虛胃火盛者勿用，能損胎」。
《藥用本草》︰「陰虛胃火盛，無食積瘀滯者不用」。
紅麴含有Monacolin K ，屬西藥Statin類的Lovastatin，不宜再與其它Statin類藥物（如Atorvastatin 、Fluvastatin 、Pravastatin 及Rosuvastatin）併服，以免加重副作用。避免和Fibrates 類降血脂藥品（如Fenofibrate 及Gemfibrozil ）併用，以免引發橫紋肌溶解症。肝功能指數不正常者、長期酗酒以致肝功能受損者、正在服用抗真菌藥（Triazole類）或抗排斥藥（Cyclosporine 類 )或Erythromycin者皆不建議使用。
【炮製儲藏】
釀製工序包含以下步驟：浸米、蒸飯、晾飯、接種、搓麴、上鋪、噴水拌麴、曬乾等。根據不同的炮製法，紅麴可分為製紅麴、炒紅麴、紅麴炭等。炒炭後增強其消積泄痢之效，臨床也可直接用生品。加工而成的紅麴炭，形似紅麴，外皮呈黑色，內部呈老黃色，有焦香味。
《本草綱目》︰「其米過心者，謂之生黃，入酒及酢醢中，鮮紅可愛，未過心者不甚佳。紅入米心，陳久者良」。
《炮炙大法》：「陳久者良，吹淨炒，研用」。
《中藥大辭典》：「淨紅麴：篩淨灰屑，揀去雜質；紅麴炭：淨紅麴置熱鍋內，用武火微炒，使外部呈黑色，內部呈老黃色為度，噴淋清水，冷卻。」

---

## 圖片
## 比較：
[[神麴]]
[[范志建麴]]
