---
tags: [辛溫解表]
family: 馬兜鈴科
aliases: [無別名]
---

# 細辛

**科屬**: 馬兜鈴科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為馬兜鈴科多年生草本植物北細辛 (
Asarum heterotropides
Fr. Schmidt var. mandshuricum (Maxim.) Kitag.) 漢城細辛 (
Asarum sieboldii
Miq. var. seoulense Nakai) 或華細辛 (
Asarum sieboldii
Miq.) 的全草。前兩種習稱「細辛」， 主產於遼寧、吉林、黑龍江；後一種主產於陝西等地。夏秋採收，陰乾生用。
【性味歸經】
辛，溫。有小毒。歸肺、腎、心經。
【功效】
祛風散寒，通竅，止痛，溫肺化飲。
【主治】
用於風寒感冒，陽虛外感。本品祛風散寒，達表入裡。入肺經既散在表風寒，常與 [[羌活]] 、 [[防風]] 、 [[白芷]] 等同用，治療一般風寒感冒，如 [[九味羌活湯]] ；入腎經又除在裡寒邪，常與 [[附子]] 、 [[麻黃]] 同用， 治療惡寒無汗、發熱脈沉的陽虛外感，如 [[麻黃附子細辛湯]] 。
用治頭痛，鼻淵，牙痛，痹痛。本品辛香走竄，能祛風寒，通鼻竅，止疼痛。用治外感風邪，偏正頭痛，每與 [[川芎]] 、 [[白芷]] 、 [[羌活]] 等同用，如 [[川芎茶調散]] ；若治痛則如破，脈微弦而緊的風冷頭痛，又當配 [[川芎]] 、 [[麻黃]] 、 [[附子]] 同用，如細辛湯。用治風邪犯肺，鼻塞鼻淵，頭痛流涕者，可配 [[辛夷]] 、 [[白芷]] 、 [[蒼耳子]] 等同用。善治風冷牙痛，可單用細辛或與 [[白芷]] 煎湯含漱，或配 [[蓽茇]] 同煎含漱名細辛湯 (《聖濟總錄》) 均有良效；若胃火牙痛者，又當配生 [[石膏]] 、 [[黃連]] 、 [[升麻]] 等清胃瀉火藥同用；若蟲蛀牙痛者，可配殺蟲止痛之 [[蜂房]] 煎湯含漱。治風寒濕痹，腰膝冷痛，常配 [[獨活]] 、 [[桑寄生]] 、 [[防風]] 等同用，如 [[獨活寄生湯]] 。
用於寒痰停飲，氣逆喘咳。本品辛散溫燥，既可外散表寒，又能下氣消痰，溫肺化飲，故可用治療外感風寒，水飲內停，喘咳，痰多清稀，常與 [[麻黃]] 、 [[桂枝]] 、 [[乾薑]] 等同用，如 [[小青龍湯]] ；若外無表邪，純係寒痰停飲涉肺，氣逆喘咳者，可配 [[茯苓]] 、 [[乾薑]] 、 [[五味子]] 等同用，如 [[苓甘五味薑辛湯]] 。
此外，本品辛溫行散，芳香透達，吹鼻取嚏，有通關開竅醒神之功。用治中惡或痰厥所致卒然口噤氣塞、昏不知人、面色蒼白、牙關緊閉之屬於閉證、實證者，常與 [[皂莢]] 研末和勻，吹少許入鼻中取嚏，如通關散；亦可單用為散，吹鼻取嚏。
【文獻別錄】
《本經》：「主咳逆，頭痛腦動，百節拘攣，風濕痹痛，死肌…明目，利九竅。」
《本草別說》：「細辛若單用末，不可過半錢匕，多則氣悶塞，不通者死。」
【用法用量】
煎服，2～5g；入丸散劑，用0.5～1g。外用適量。
【注意禁忌】
陰虛陽亢頭痛，肺燥傷陰乾咳忌用。反藜蘆。
【現代藥理】
本品含揮發油，其主要成分為甲基丁香油酚，尚含黃樟醚、N-異丁基十二碳四烯胺及消旋去甲烏藥鹼等。
細辛揮發油、水及醇提取物分別具有解熱、抗炎、鎮靜、抗驚厥及局麻作用；大劑量揮發油可使中樞神經系統先興奮後抑制，顯示一定毒副作用；
其醇浸液及揮發油體外實驗有抑菌作用；
所含消旋去甲烏藥鹼有強心、擴張血管、鬆弛平滑肌、增強脂代謝及升高血糖等廣泛作用；
所含黃樟醚毒性較強，係致癌物質，高溫易被破壞。

---

## 圖片
