---
tags: [溫裡, 祛風濕散寒]
family: 毛茛科
aliases: [無別名]
---

# 草烏頭

**科屬**: 毛茛科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
市場上所用的草烏均為野生品，分佈於黑龍江、吉林、遼寧、河北、山西、內蒙古等省區。大陸北部地區主要取自毛茛科植物北烏頭，南部地區則主要取自烏頭的塊根。
歷代所稱的草烏，主要係烏頭的野生品，根據其產地主要係烏頭 (
Aconitum carmichaeli
Debx.) 的野生種，
李時珍
所稱生江北的淮烏頭；此外還包括北烏頭 (
A. kusnezoffii
Reichb.)。
【性狀】
塊根圓錐形，長約1.5～5cm，直徑1.5～3.5cm。表面灰棕色，有微細縱皺紋，上端有凹陷的芽痕，周圍有多個瘤狀隆起的支根，俗稱「釘角」，側面留有自母根摘離的痕，質堅實，斷面灰白色，粉性，橫切面可見5～7角形或不規則形的形成層環紋。味辛辣，麻舌。
黑順片為縱切片，上寬下窄，長4～5cm，寬1～3.5cm，厚約3～5mm，外皮黑褐色或灰褐色，切面棕黃色，半透明狀。有縱向導管束。質硬而脆。氣微，味淡。
【性味歸經】
性大熱，味辛苦，有大毒。歸心、肝、腎、脾經。
【功效】
回陽救逆，補火助陽，祛風，除濕，散寒，止痛。
【主治】
用於亡陽虛脫、肢冷脈微、陽痿、宮冷、虛寒吐瀉、陰寒水腫、陽虛外感、風寒濕痹、肢體關節冷痛或麻木癱瘓、心腹冷痛。外治癰疽疥癬。
【用法用量】
炮製品1.4～4.5g，宜先煎、久煎。外用適量，研末塗敷患處或煎水洗。生品內服宜慎，一般炮製後用。
【注意禁忌】
孕婦忌服。反半夏、栝蔞、白蘞、白及、川貝母、浙貝母；畏犀角。
【現代藥理】
生品含劇毒的雙酯類生物鹼烏頭鹼(aconitine)、中烏頭鹼(mesaconitine)和次烏頭鹼(hypaconitine)，另含具有強心作用的去甲烏藥鹼(higenamine)和有升壓作用的仙影掌鹼(coryneine chloride)、去甲豬毛菜烏藥鹼(salsolinol)。
草烏生藥製劑、烏頭鹼、次烏頭鹼對用電刺激鼠尾法或熱板法引起的疼痛反應，均有鎮痛作用，烏頭總生物鹼對因熱引起的兔耳腫脹，小鼠實驗性腹膜炎均具有抗炎作用。臨床上將草烏製成每2ml含總生物鹼2mg的注射液，肌肉注射或用制草烏與其它藥物配伍，治療風濕性關節炎、腰腿痛、神經疼痛等。
烏頭鹼對皮膚粘膜的感覺神經末梢產生刺激作用，有癢、熱感，然後抑制而呈局部麻醉作用。臨床上用生草烏與他藥製成酊劑用於表面麻醉；或將生藥配在膏藥中外用，有麻醉止痛作用。
製草烏具有與附子相似的強心作用。
未炮製的生草烏毒性很大，人服用0.3g以上常可出現毒性，因而一般均不內服，內服者均為炮製品。炮製後對小鼠的毒性可見明顯的降低，如北烏頭對小鼠的半數致死量(腹腔注射)，生用為0.19g/kg，而炮製後則為6～10g/kg。
毒性：
神經系統：口舌、四肢和全身發麻，並有緊束感，煩躁不安，頭暈、頭痛、神智不清；痛覺消失或減弱，陣發性抽搐；或雙目失明。
消化系統: 嚴重嘔吐惡心、流涎腹痛、腹瀉、腸鳴亢進。
循環系統：心慌心悸、血壓下降、心律不整，甚至發紺、四肢厥冷。嚴重的心律失常或循環呼吸衰竭，是致命主因。
解救方法(下列是一般文獻上建議的解毒方法，不一定經過確實的臨床驗證)：
早期洗胃。
靜脈輸入葡萄糖注射液和葡萄糖鹽水。注意保溫與呼吸情況。
使用拮抗劑阿托品(atropine)直至心律恢復正常為止。
民間驗方用生薑、甘草各15g，金銀花18g 煎服。或以綠豆120g、甘草30g，煎湯頻服。生白蜜也有一定解毒作用。

---

## 圖片
## 比較：
[[附子]]
[[白附子]]
