---
tags: []
family: 貓科
aliases: [無別名]
---

# 虎骨

**科屬**: 貓科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
為貓科動物虎(
Panthera tigris L.
)的骨胳。虎(《詩經》)，又名於菟(《左傳》)，大蟲(《肘後方》)。體形似貓而大，身長約1.6～2.9米，尾長約1米，體重180～320公斤，雌者較小。頭圓而寬，頸部較短。眼圓。耳短小。口旁列生長鬚，犬齒粗大而銳利。四肢粗大有力。身軀雄偉，毛色鮮麗，夏季色深，呈棕黃色或橙黃色。冬季色淺，呈黃色或淺黃色。有許多黑橫紋，橫紋每2條靠攏在一起，體後的黑紋多而密。腹毛白色，亦有黑色條紋。頭部黑紋較密，眼上方有一白色區，故有白額虎之稱。鼻部棕色無斑紋。耳背黑色，中間有一圓形白斑。頦部白色。四肢外側棕黃色，內側白色，都有黑色斑紋。尾基部棕黃色，中部有黑白相間，形成環狀，尾端黑色。我國東北地區的虎體型較大，毛長，紋窄而色淺，稱東北虎或北虎；華南地區的虎體型較小，毛短色深，紋多而寬，稱華南虎或南虎。棲息於森林、灌叢、高山草莽處。獨居，無固定巢穴，晝伏夜出，尤以晨昏時最為活躍，行動敏捷，善游泳，性兇猛。以其他獸類為食。分佈東北、華南等地。進口虎骨主要有盂加拉虎、澳洲虎同非洲虎，分別產於印尼、泰國、越南等國以及澳洲、非洲。全年皆可捕捉，冬春兩季較多。捕得後剝去皮肉，留下四腳爪上的皮毛和爪，以保持完整，並便於與其他獸類的骨胳區別。再剔淨殘存筋肉，陰乾。
虎的肉(虎肉)、眼睛(虎睛)、牙齒(虎牙)、腳筋(虎筋)、爪甲(虎爪)、腎(虎腎)、膽(虎膽)、胃(虎肚)、脂肪油(虎膏)亦供藥用。
【性狀】
商品有整架和零骨之分，整架虎骨稍帶肌肉和結締組織，並富油性。頭骨較圓，背腹面側扁，吻部短，額骨平，前額上部有一淺槽，頂骨後面常有一脊稜，顴骨粗大，向外展出，眼眶下面各有一橢圓形透孔，孔面斜向。上顎骨生有門齒3對，犬齒1對，臼齒4對，下顎骨生有門齒3對，犬齒1對，臼齒3對，共有牙齒30個。門齒較小，犬齒呈圓錐形，強大而銳利，並略向內彎曲，臼齒呈山字形，鋸齒狀，上顎最後1對臼齒幼虎常不顯著，均呈白色或淺黃白色，有光澤，齒基深入顎骨內部，故習稱坐骨生牙。頸椎7節，第1頸椎呈蝶形，第3～7頸椎呈馬鞍形。胸椎13節，每節上面有一較長的棘狀突起，兩側聯結有肋骨13對，肋骨近脊處呈圓形，近胸部呈扁形，作弓背狀，向內彎曲，另一端與胸骨銜接。腰椎7節，兩側有較長的棘狀突起。薦椎3節常癒合成為一塊，上面可見3個棘狀突起。尾椎22～25節，多為雙數，節中間稍突出。坐骨1具，呈長方形，左右對稱。肩胛骨兩塊，呈扇狀半圓形，近中央部很薄，在外面有一條脊狀突起。虎的腿骨有明顯的稜，上節均為一根獨骨，下節兩骨合成。前肢上節下端靠近骨環處側面有一扁長孔，習稱鳳眼；下節兩骨相似並立，形略扁，略呈扭曲狀，但一根較長。後肢上節圓柱形，能四側放平而不幌動，上端內側有一圓軸，下端有長圓形的凹槽，為膝蓋骨的所在處。膝蓋骨(即虎脛)呈長圓形，內面光滑，厚而堅重，常帶有舌狀筋。下節主骨粗大，呈三稜柱形，另一根很細，習稱邦骨。前足5趾，後足4趾，趾端均具短爪鉤。虎骨的表面均呈黃白色或灰白色，細膩而油潤。體較重，質堅實。斷面可見中間空隙約占三分之一，其內骨髓形成絲絡網狀，為灰黃色。氣腥。以個大、體重、堅實、黃白色、無殘肉者為佳。個小、體較輕、灰白色、帶殘肉者質次。如用毒藥殺死，其骨發黑者，不可入藥。主產吉林、黑龍江、湖南、四川、雲南、貴州。此外，遼寧、內蒙古、廣西、湖北、安徽、福建等地亦產。以東北產的品質為優。
【性味歸經】
辛，溫。
《別錄》：「平。」
《藥性論》：「味辛，微熱，無毒。」
《玉楸藥解》：「味辛鹹，氣平。」
入肝、腎經。
《雷公炮製藥性解》：「入腎經。」
《本草匯言》：「入手少陰、足厥陰經。」
【功效】
追風定痛，健骨，鎮驚。
【主治】
治歷節風痛，四肢拘攣，腰腳不隨，驚悸癲癇，痔瘺脫肛。
《別錄》：「止驚悸，療惡瘡鼠瘺，頭骨尤良。」
《藥性論》：「殺犬咬毒。治筋骨毒風攣急，屈伸不得，走注疼痛，溫瘧。療傷寒溫氣。」
《千金·食治》：「頭骨治風邪。」
《食療本草》：「主腰膝急痛，煮作湯浴之或和醋浸亦良，主筋骨風急痛，脛骨尤妙。」
《本草拾遺》：「煮汁浴小兒，去瘡疥。(治)驚癇。」
《綱目》：「追風定痛，健骨，止久痢脫肛，獸骨哽咽。」
《玉楸藥解》：「療關節氣冷，治膝脛腫痛。逐痺通關，強筋健骨，平歷節腫痛，愈腰膝痿軟。」
【文獻別錄】
《綱目》：「虎骨通可用，凡治驚癇，溫瘧瘡疽，頭風，當用頭骨；治手足諸風，當用脛骨；腰背諸風，當用脊骨。」
《藥品化義》：「《本草》言虎頭骨之功與脛同，合養精補血之藥，主治精血衰少，腰腿足膝軟弱無力，不能行動，或筋骨疼痛，難以屈伸。若傷於濕者，筋骨弛長而軟，或腫痛，若過於酒色勞碌，腎肝血熱者，腰膝酸疼腿痛，相似虎骨證侯，不宜誤用。」
【用法用量】
內服：煎湯，3～5錢；浸酒或入丸、散。
【注意禁忌】
血虛火盛者慎服。
《本草蒙筌》：「畏蜀漆、蜀椒、磁石。」
《本草經疏》：「凡血不足以養筋，以致筋骨疼痛者宜少用。」
《得配本草》：「肝腎虛敗，腰腿疼痛如風者禁用。」
【炮製儲藏】
虎骨：取原藥材，用清水浸漂，冬、春季漂10～15天，夏、秋季漂3～5天，撈起入清水中漂淨，用刀刮去腐肉及筋膜，洗淨，陰乾，鋸成小段。或分開大小個，陰乾。臨用時敲碎。
砂炒虎骨：先將砂置鍋內，武火加熱，至砂滑利容易翻動時投入虎骨段，炒至質酥，表面呈黃色時取出，篩去砂，趁熱投入醋液(虎骨100公斤，用醋20～30公斤)中稍浸，撈起，曬或烘乾，碾碎即可。砂燙後，能使虎骨受熱均勻透徹，發生裂痕；醋淬後，使其鬆脆，易於打碎煎液。砂燙醋浸，可增強止痛效果並去除腥氣。
油炙虎骨  先取麻油(先取麻油(虎骨100公斤，用麻油20～30公斤)置鍋內，加熱至沸時投入虎骨段，炸酥取出，或塗抹麻油，置火上烤酥取出，碾碎．亦稱「製虎骨」。油炙後，使其質地酥脆，便於粉碎和煎煮，亦可減少腥臭之氣。
醋虎骨：取砂子，置鍋內炒至輕鬆，加入淨虎骨，炒至黃色，篩去沙子，將虎骨乘熱倒入醋內淬酥，取出晾乾。(每淨虎骨100斤，用醋20～30斤)
骨發黑者不可入藥。
《本草蒙筌》：「虎骨塗酥油炙脆，勿煎湯液，惟製丸、散。」
《綱目》：「凡用虎之諸骨，並捶碎去髓，塗酥或酒或醋，各隨方法，炭火炙黃入藥。」
【現代藥理】
含蛋白質、磷酸鈣，虎骨膠，虎骨膠經水解得多種氨基酸。
消炎作用虎骨膠對大鼠甲醛性關節炎具有一定程度的消炎作用。 10%虎骨粉混懸劑對大鼠甲醛性和蛋清性關節炎，均有顯著抑制作用，但對摘除腎上腺和處於麻醉狀態下的大鼠實驗性關節炎則無效，故認為其消炎作用是通過神經系統影響腎上腺皮質功能所致；另外，亦可降低兔毛細血管通透性，這與消炎作用可能也有一定關係。
鎮痛作用用燈光光源聚焦照射大鼠尾部，初步觀察到虎骨膠有良好的鎮痛作用。
其他作用給小鼠虎骨膠灌胃(1克／公斤)，2小時內有一定鎮靜效力(抖籠法)。小鼠每天用虎骨粉混懸劑(1克/公斤或2克／公斤)灌胃，觀察2周，未發現毒性，對生長無明顯影響。
【選方】
治白虎風走注疼痛，兩膝熱腫：虎脛骨(塗酥炙)、黑附子(炮裂去皮臍)各一兩。上為末，每服溫酒調下二錢匕，日再服。(《經驗後方》)
治筋骨節急痛：虎骨和通草煮汁，空腹服半升，覆蓋臥少時，汗即出。(《食療本草》)
治歷節風百骨節疼痛，晝夜不可忍：沒藥(研)半兩，虎脛骨(酒炙)三兩。上二味搗研為末，每服二錢匕，溫酒調下，日三服，不計時候。(《聖濟總錄》沒藥散)
治腰腳不隨：虎腰脊骨一具，前兩腳全骨，細捶之，於鐵床上，以文炭火勻炙，翻轉侯待脂出甚，則投濃美無灰酒中密封，春夏一七日，秋冬三七日。每日空腹隨飲，性多則多次，性少則少飲，未飯前三度溫飲之。(《海上集驗方》)
治健忘驚悸：虎骨(酥炙)、白龍骨、遠志肉等分。為末，生薑湯服，日三服。(《永類鈐方》預知散)
治痢久下，經時不愈者(休息痢)：大蟲骨炙令黃焦，搗末飲服方寸匕，日三次。(張文仲)
治大腸痔漏並脫肛：虎脛骨二節，蜜二兩。炙令赤，搗末，蒸餅丸如桐子大。每服凌晨溫酒下二十丸。(《勝金方》)
治臁脛爛瘡：用虀汁洗淨挹乾，刮虎骨敷上。(《便民圖纂》)
治月蝕瘡：虎頭骨二兩(碎)，浮萍一兩(屑)。上二味，以豬脂一斤煎，取骨黃成膏，以塗瘡上。(《姚僧坦集驗方》)
治湯火灼傷：虎骨炙焦研敷。(《龔氏易簡方》)
治倒撲蹴損，筋骨疼痛：虎骨(酥炙別為末)一兩，酒一升，生地黃汁一升。上三味，將地黃汁並酒煎沸，入虎骨末同煎數沸。每服一盞，溫服，不拘時候。(《聖濟總錄》虎骨散)

---

## 圖片
