---
tags: [開竅]
family: 蟾蜍科
aliases: [無別名]
---

# 蟾酥

**科屬**: 蟾蜍科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為蟾蜍科動物中華大蟾蜍 (
Bufo bufo
gargarizans Cantor) 或黑眶蟾蜍 (Bufo melanost-ictus Schneider) 的耳後腺及皮膚腺分泌的白色漿液，經加工乾燥而成。全國大部分地區都有分佈，主產於河北、山東、四川、湖南、江蘇、浙江等地。多在夏、秋二季捕捉，捕得蟾蜍後，將體表洗淨、晾乾，擠取耳後腺及皮膚腺的白色漿液，盛于瓷器內，（忌與鐵器接觸，否則易變黑色）并立即用銅篩濾淨泥土及雜質，塗于玻璃板、竹籌上或刮入園形的模型中，曬乾貯存。用時以碎塊置酒或鮮牛奶中溶化，然後風乾或曬乾，研細，入丸、散。
【性味歸經】
辛，溫。有毒。歸心經。
【功效】
開竅醒神，止痛，解毒。
【主治】
用於痧脹腹痛，吐瀉，神昏。蟾酥辛溫走竄，有開竅醒神、辟穢之功，故可治夏傷暑濕穢濁不正之氣及飲食不潔所致的痧脹腹痛、吐瀉不止、甚則昏厥之證，常與 [[麝香]] 、 [[丁香]] 、 [[蒼朮]] 等配伍，如 [[蟾酥丸]] 。
用於惡瘡，瘰癧，咽喉腫痛及各種牙痛。本品有毒，有良好的攻毒消腫止痛作用，外用、內服皆有良效。用治惡瘡腫毒、癰疽疔瘡等症，以之與 [[雄黃]] 、枯礬、 [[硃砂]] 等配伍，為丸 [[綠豆]] 大，每服五丸， [[蔥白]] 湯下，甚效，如《外科正宗》 [[蟾酥丸]] 。治療爛喉丹痧、喉風、乳蛾及咽喉腫痛，常與 [[牛黃]] 、 [[雄黃]] 、 [[冰片]] 等配伍，如六神九。
近年用蟾酥治療各種癌腫，有一定的攻毒抗癌、消腫止痛作用。如用治肝癌、腸癌、白血病、皮膚癌等，內服或外用，均取得一定的療效。臨床亦用於呼吸、循環衰竭，有迅速而持久的升壓作用，並有顯著的興奮呼吸作用。
【文獻別錄】
《藥性論》：「端午日取眉脂，以硃砂、麝香為丸如麻子大，治小兒疳瘦，空心服一丸：如腦疳，奶汁調，滴鼻中，甚妙。」
《本草匯言》：「蟾酥，療疳積，消臌脹，解療毒之藥也。能化解一切瘀鬱壅滯諸疾，如積毒、積塊、積膿，內療癰腫之證，有攻毒之功也。」
《本草便讀》：「善開竅辟惡搜邪，惟諸閉證救急方中用之，以開其閉。然服食總宜謹慎，試以少許置肌膚，頓時起泡蝕爛，其性可知。研未時鼻聞之，即嚏不止，故取嚏藥中用之。」
【用法用量】
入丸散，每次0.015～0.03g。外用適量。
【注意禁忌】
本品有毒，內服切勿過量；外用不可入目。孕婦忌用。
【現代藥理】
本品所含主要成分在化學上屬族化合物，總名蟾二烯內脂，其中包括蟾蜍它靈、華蟾蜍精、華蟾蜍它靈、蟾蜍靈等多種。中國蟾蜍蟾酥中分出的華蟾蜍毒素；酸解後產生華蟾蜍精、辛二酸和氨基酸。此外，尚含有吲哚系鹼類成分；如5羥色胺、蟾蜍色胺等，以及蟾力蘇、蟾毒靈、腎上腺素等。蟾酥毒有洋地黃樣強心作用，蟾蜍靈、華蟾蜍精具有與腎上腺素相似的升壓作用和中樞性興奮呼吸作用，蟾酥80%酒精提取物有表面麻醉作用，其中蟾毒靈作用最強，相當於可卡因的90倍；蟾蜍總甙注射液對變形桿菌、綠膿桿菌、四聯球菌、白色葡萄球菌、卡他球菌有抑制作用；蟾酥還有鎮痛作用，對橫紋肌、子宮和輸卵管有興奮作用，還有平喘、鎮咳、抗炎、抗腫瘤、抗放射及升高白細胞等作用。
【附藥說明】
蟾皮：為蟾蜍科動物中華大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的皮。其味辛，性涼，有小毒。功能清熱解毒，利水消脹。適用於癰疽瘡毒、疳積腹脹、瘰癧腫瘤等證。煎服，用3～6g。研末入丸散，每次0.3～0.9g。外用適量，可研末調敷患處，或以新鮮蟾皮外貼患處。
近年報導，用蟾皮治療慢性氣管炎及惡性腫瘤，如胃癌、食道癌、肝癌、乳房癌、淋巴肉瘤等，都有一定的療效。

---

## 圖片
