---
tags: []
family: 礦物類
aliases: [黃丹、丹粉、朱粉、鉛華]
---

# 鉛丹

**科屬**: 礦物類  
**別名**: 黃丹、丹粉、朱粉、鉛華  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品係用鉛、硫磺、硝石等合煉而成，主要成份為四氧化三鉛(Pb
3
O
4
)。產於河南、廣東、福建、湖南、雲南等地。出自《神農本草經》。
【性狀】
為橙紅色或橙黃色的粉末，光澤暗淡，不透明，質重，用手指搓揉，先有沙性觸及，後覺細膩，能使手指染成橙黃色。有金屬性辛味。以色橙紅，細膩光滑，無粗粒，見水不成疙瘩者為佳。不溶於水和酒精，能溶於硝酸，溶於鹽酸則放出氯氣。熾熱之，放出氧氣，一部分變為氧化鉛。
【性味歸經】
辛、鹹，寒，有毒。
《本經》： 「味辛，微寒。」
《本草發揮》： 「味辛，微寒，有毒。」
《本草正》： 「味辛微鹹微澀。」
入心、脾、肝經。
《長沙藥解》： 「入足少陽膽、足厥陰肝經。」
《要藥分劑》： 「入肝、脾兩經。」
《本草再新》： 「入心、腎二經。」
【功效】
解毒，生肌，墜痰鎮驚。
【主治】
治癰疽、潰瘍，金瘡出血，口瘡，目翳，湯火灼傷，驚癇癲狂，瘧疾，痢疾，吐逆反胃。
配 [[龍骨]] ，內服收斂神氣，鎮驚墜痰，用於癲狂，驚癇，煩躁失眠，心悸怔忡。外用收濕斂瘡，治療潰瘍不斂，濕瘡流水，金瘡出血。
配 [[青蒿]] ，共截瘧疾。
配煅 [[石膏]] ，提膿拔毒，生肌收口，用於癰疽潰後，膿水淋漓，久不收口，及濕疹，足癬。
配枯礬，外用，治療癰疽瘡毒，濕疹癬疥，口舌生瘡，耳中流膿，女陰潰瘍。
配 [[黃連]] ，外用，一解熱毒，一斂濕瘡，治療癰疽破潰，濕瘡癬疥。
配 [[硫黃]] ，用於疥，癬，皮膚濕疹。
【用法用量】
外用：研末撒、調敷；或熬膏。內服：入丸、散。
【注意禁忌】
虛寒吐逆忌服。
《本草經疏》：「吐逆由於胃虛及因寒發吐者，皆不宜服。」
《本草匯言》：「驚癇由於血虛者，毋亂投也。」
【炮製儲藏】
《綱目》：「凡用，以水漂去消鹽，飛去砂石，澄乾，微火炒紫色，地上去火毒，入藥。」
【現代藥理】
長期接觸或服用四氧化三鉛可導致鉛在人體器官內積聚，隨之表現出急性鉛中毒症狀。四氧化三鉛被實驗證明對動物有致癌作用，對人體是否致癌仍未證明。
【選方】
消渴煩亂。用鉛丹一錢，新汲水送下。服藥後，宜吃蕎麥粥。
吐逆不止。用鉛丹四兩，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅紅，冷定後，研為末，和米飯做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋湯送下。此方名「碧霞丹」。
小兒吐逆水上。用鉛丹研末，加棗肉搗勻，做成丸子，如芡子大。針挑一丸，在燈上燒過，研為細末，乳汁調服。此方名「燒針丸」。另一配方：在燒針丸的藥方中加硃砂、枯礬各少許。
反胃氣逆。用鉛丹、白礬各二兩，生石亭脂半兩。先把丹、礬兩藥放在坩鍋裡，燒炭煅紅，放冷兩天，再加入石亭脂，共研為末，和米飯少許，捏成丸子，如綠豆大。每日服十五丸，米湯送下。
赤白洩痢。把棗肉搗爛，加入鉛丹、白礬等分，各如皂角子大，再加米飯少許，和成團丸，如彈子大。以鐵絲穿團丸，在燈上燒透，冷後研為細末，米湯沖服。又方：鉛丹，炒成紫色，加入炒黃連，各等分。研細，加糊作丸，如麻子大。每服五十丸，生薑甘草湯送下。
妊婦腹痛下痢。用烏骨雞蛋一個，殼上開小孔，讓蛋白流出，單留蛋黃。從孔口裝進鉛丹五錢，攪勻，外用泥封好，放在火灰裡煨乾，研為細末。每服二錢，米湯送下。
吐血、咳血。用鉛丹一錢，新汲水送下。
寒熱瘧疾。用鉛丹、百草霜等分，研細。發病之日，空腹服三錢，米湯送下。兩服可愈。加飯或蒜做成丸藥吃，也有效。又方：鉛丹一兩、恆山末三兩，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，濕酒送下。清晨吃一次，病將發未發時吃一次，有效。又方：鉛丹(炒過)二兩、獨蒜一百個，共搗成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，長流水送下。瘧發過兩、三次後才服藥，最見效。此方亦可治痢疾。又方：鉛丹(炒過)半兩、童便浸過的青蒿二兩，共研為末。每服二錢，寒多酒送下，熱多用茶送下。
小兒瘧，壯熱不寒。用鉛丹二錢，蜜水送下。如兼惡寒，則以酒送下。此方名「鬼哭丹」。
風。用鉛丹二兩、白礬二兩，分別研細。取兩塊磚鋪地上，磚上墊紙七層，紙上鋪丹，丹上輔礬。周圍架柳木柴焚燒，約燒完柴十斤，即停燒待冷，取藥合研。每服二錢，溫酒送下。此方名「驅風散」。
客忤中惡(此病病像是：人行路上，忽然心腹絞痛，脹滿氣沖；或突然倒地，四肢闕冷，甚至不救)。用鉛丹一小茶匙，調蜜三合灌下。
一切目疾(凡目疾，翳障而伴有昏花現象者可治，可障而無錯花感者不治)。用蜂蜜半斤，在鉛鍋中熬成紫色塊，放入鉛丹二兩，水一兩，再煉至水氣全盡，倒在一塊絹布上過濾。取濾下的細粉，裝在瓶子裡，埋地下二十天，才取出點眼。每日點七次。如藥粘眼不開，則洗了重點。又方：鉛丹、蜂蜜調勻，攤布片上，貼太陽穴。治赤眼痛有效。又方：鉛丹、白礬，等分研末，點眼。又方：鉛丹、烏賊骨，等分為末，加蜂蜜蒸後點眼。治眼睛紅久生翳。又方：鉛丹半兩，調鯉魚膽汁成膏，點眼。治眼生珠管。又方：鉛丹、輕粉，等分為末，吹少許入耳內。左眼病，欠吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。
小兒重舌(舌腫厚)。用鉛丹一粒，如黃豆大，放在舌下。
小兒口瘡糜爛。用鉛丹一錢、生蜜一兩，調勻，蒸到黑色，用雞毛蘸取搽瘡上。
腋下狐臭。用鉛丹加在輕粉中，以口水調和，經常搽腋下。
蠍子螫傷。用醋調鉛丹塗搽。
刀傷。用鉛丹、滑石等分，敷傷處。
外痔腫痛。用鉛丹、滑石等分，研細，新汲水調塗。一天塗五次。
臁瘡。用鉛丹一兩，黃蠟一兩，香油五錢，熬成膏子。先以蔥椒湯洗患處，然後貼敷藥膏。又方：鉛丹，水飛過，再炒過，取一兩；黃，酒浸七日，焙乾，也取一兩；另取輕粉半兩。分別研為細末。先以苦茶洗瘡，隨用輕粉把瘡填滿，再敷上鉛丹，外層則用黃細末攤成膏貼上，不要揭動，幾天即見效。

---

## 圖片
