---
tags: []
family: 鯉科
aliases: [無別名]
---

# 鯉魚

**科屬**: 鯉科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
為鯉科動物鯉魚的肉或全體。分佈很廣，黑龍江、黃河、長江、珠江、閩江諸流域及雲南、新疆等地湖泊、江河中均有。
【性狀】
鯉魚體呈紡錘形而側扁，背部在背鰭前稍隆起。成魚大者長達90餘厘米。口端位，呈馬蹄形；吻鈍，唇厚。上顎兩旁有短觸鬚1對，口的後角有長觸鬚1對；長觸鬚長約為短觸鬚的2倍。下嚥齒3行，內側齒呈臼齒狀。鰓孔闊。鰓耙15～22，多數為18～21。鱗大，圓形，緊著于皮膚，呈覆瓦狀排列；側線鱗33～39。背鰭Ⅲ～Ⅳ15～22，起點在腹鰭起點之前；臀鰭Ⅲ5～6；背鰭及臀鰭均有1強大的硬刺，硬刺後緣呈鋸齒狀；胸鰭Ⅰ15～16；腹鰭Ⅱ8～9；尾鰭17～19。體背部純黑色，側線的下方近金黃色，腹部淡白色，背、尾鰭基部微黑。雄魚的尾鰭和臀鰭呈橙紅色。多棲息于江河、湖泊、水庫、池沼的鬆軟底層和水草叢生處。適應性很強。主要以螺、蚌、昆蟲的幼蟲及水草和絲狀藻類為食。產卵期4～5月。冬季游入深水底層越冬。
【性味歸經】
甘，平。
《別錄》：「味甘，寒。」
《藥對》：「平。」
入脾、腎經。
《雷公炮製藥性解》：「入脾、肺、肝三經。」
《本草再新》：「入肝、肺、腎三經。」
【功效】
利水，消腫，下氣，通乳。
【主治】
治水腫脹滿，腳氣，黃疸，咳嗽氣逆，乳汁不通。
《別錄》：「主咳逆上氣，黃疸，止渴；生者主水腫腳滿，下氣。」
《藥性論》：「燒灰。末， [[糯米]] 煮粥(調服)，治咳嗽。」
《本草拾遺》：「主安胎。胎動、懷妊身腫，為湯食之。破冷氣痃癖氣塊，橫關伏梁，作鱠以濃蒜虀含之。」
《滇南本草》：「治痢疾，水瀉，冷氣存胃，作羹食。」
《綱目》：「煮食，下水氣，利小便；燒末，能發汗，定氣喘、咳嗽，下乳汁，消腫。」
《本經逢原》：「治便血，同 [[白蠟]] 煮食。」
【文獻別錄】
《本草衍義》：「鯉魚，《素問》曰：『魚熱中。』王叔和曰：『熱則生風，食之所以多發風熱。』諸家所解并不言。《日華子》云：『鯉魚涼。』今不取，直取《素問》為正，萬一風家更使食魚，則是貽禍無窮矣。」
《綱目》：「鯉，其功長於利小便，故能消腫脹、黃疸、腳氣、喘嗽、濕熱之病。作鱠則性溫，故能去痃結冷氣之病。燒之則從火化，故能發散風寒，平肺通乳，解腸胃及腫毒之邪。」
【現代藥理】
新鮮鯉肉約含肉漿86%，肉基質13%(前者是強壓下流出的汁液，後者是壓榨後的殘渣)。鯉肉的一般化學組成，因產地、季節、環境、年齡、營養狀況等而有差異，食部每100克約含水分77克，蛋白質17.3克，脂肪5.1克，灰分1克(其中鈣25毫克，磷175毫克，鐵1.6毫克)。
在冬季，鯉肉的蛋白質及一些氨基酸含率俱降低，在肌肉水提出物中胱氨酸，組氨酸、谷氨酸、甘氨酸、α-丙氨酸、肌氨酸減少，而賴氨酸、精氨酸、天門冬氨酸則尚恆定。鯉肉的游離氨基酸為呈味的主要成分。在10餘種游離酸中，以穀氨酸、甘氨酸、組氨酸為最豐富。
鯉肉約含肌酸0.35%，磷酸肌酸0.02%(以P表示)；老魚的肌酸可上升至0.46%。鯉肉放置時，可產生揮發性含氮物質、揮發性還元性物質及組胺等。例如在18～22℃儲藏24小時，產生揮發性含氮物質N17.4毫克%，揮發性還元性物質11.75微克當量/克，組胺＜2.2毫克%。
關於維生素，食部每100克中有核黃素0.10毫克，尼克酸3.1毫克；另一資料，含維生素A 20國際單位，B1 400微克，B2 80微克，尼克酸2.0毫克；又鮮肌肉每100克有維生素C 0.15毫克。又，鯉肌肉還含組織蛋白酶A、B及C。
【現代應用】
用於利尿消腫，取約1斤重的新鮮鯉魚1條，除去鱗及內臟，和赤小豆1兩加水煮熱(先將赤豆煮開，再加入鯉魚)，不加油鹽醋及其他調味料。于早飯前或與早飯同時1次服完。病重者1天可服兩劑，輕症及鞏固療效階段可只服半劑。臨床觀察9例門靜脈性肝硬化伴見浮腫或腹水患者，服藥後尿量均顯著增加，最快者3天，最慢者10天，平均5天；隨著尿量增多，浮腫及腹水亦先後逐漸消退。但停藥後利尿作用又有下降現象。此外，亦有用鯉魚配合茶葉、食醋煎服，治療慢性腎炎水腫11例，亦獲得顯著的利尿消腫效果。
【選方】
治卒腫滿，身面皆洪大：大鯉魚一頭，醇酒三升。煮之，令酒乾盡，乃食之，勿用醋及鹽、豉他物。(《補缺肘後方》)
治水病身腫：鯉魚一頭，極大者。去頭尾及骨，唯取肉，以水二鬥，赤小豆一升，和魚肉煮，可取二升以上汁，生布絞去滓。頓服盡，如不能盡，分為二服。後服溫令暖，服訖下利，利盡瘥。(《外臺秘要方》)
治水腫脹滿：赤尾鯉魚一斤。破開，不見水及鹽，以生礬五錢，研末，入腹內。火紙包裹，外以黃土泥包，放灶內煨熟取出，去紙泥，為粥食，一日用盡。(《醫方摘要》)
治上氣咳嗽，胸膈妨滿氣喘：鯉魚一頭。切作鱠，以薑醋食之，蒜虀亦得。(《食醫心鏡》)
治黃疸：大鯉魚一條(去內臟，不去鱗)。放火中煨熟，分次食用。(《吉林中草藥》)
治癰腫：鯉魚燒作灰，醋和敷之。(《千金翼方》)

---

## 圖片
