---
tags: [開竅]
family: 鹿科
aliases: [無別名]
---

# 麝香

**科屬**: 鹿科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為鹿科動物林麝 (
Moschus berezovskii
Flerov) 、馬麝 (
M. sifanicus
Przewalski) 或原麝 (
M. moschiferus
Linnaeus) 成熟雄體香囊中的乾燥分泌物。主產四川、西藏、雲南、陝西、甘肅、內蒙古等地。野生麝多在冬季至次春獵取，獵取後，割取香囊，陰乾，習稱「毛殼麝香」，用時剖開香囊，除去囊殼，稱麝香仁。人工馴養麝多用手術取香法，直接從香囊中取出麝香仁，陰乾。本品應密閉，避光貯存。
近代研究從小靈貓 (
Viverricula indica
Desmarest.) 可採取靈貓香，具有與麝香相似的功效，可用作外用或內服。另外，人工合成的入工麝香，與天然麝香的性能、功用基本相同，現已廣泛用於臨床，代替天然麝香，彌補藥源的不足。
【性味歸經】
辛，溫，歸心、脾經。
【功效】
開竅醒神，活血通經，止痛，催產。
【主治】
用於閉證神昏。麝香辛溫，氣極香，走竄之性甚烈，有極強的開竅通閉醒神作用，為醒神回蘇之要藥，最宜閉證神昏，無論寒閉、熱閉，用之皆效。治療溫病熱陷心包，痰熱蒙蔽心竅，小兒驚風及中風痰厥等熱閉神昏，常配伍 [[牛黃]] 、 [[冰片]] 、 [[硃砂]] 等藥，組成涼開之劑，如 [[安宮牛黃丸]] 、 [[至寶丹]] 、 [[牛黃]] 抱龍丸等；用治中風卒昏，中惡胸腹滿痛等寒濁或痰濕阻閉氣機，蒙蔽神明之寒閉神昏，常配伍 [[蘇合香]] 、 [[檀香]] 、 [[安息香]] 等藥，組成溫開之劑，如 [[蘇合香丸]] 。
用於瘡瘍腫毒，咽喉腫痛，本品辛香行散，有良好的活血散結，消腫止痛作用，內服，外用均有良效。用治瘡瘍腫毒，常與 [[雄黃]] 、 [[乳香]] 、 [[沒藥]] 同用，即 [[醒消丸]] ，或與 [[牛黃]] 、 [[乳香]] 、 [[沒藥]] 同用；用治咽喉腫痛，可與 [[牛黃]] 、 [[蟾酥]] 、 [[珍珠]] 等配伍，如六神丸。
用於血瘀經閉，癥瘕，心腹暴痛，跌打損傷，風寒濕痹等證。本品辛香，開通走竄，可行血中之瘀滯，開經絡之壅遏，以通經散結止痛每週一次，2週一療程，療效滿意；用治痹證疼痛，頑固不愈者，可與 [[獨活]] 、 [[威靈仙]] 、 [[桑寄生]] 等祛風濕藥同用。
用於難產，死胎，胞衣不下。本品活血通經，有催生下胎之效。常與 [[肉桂]] 為散，如《張氏醫通》香桂散；亦有以麝香與豬牙皂、 [[天花粉]] 同用，蔥汁為丸．外用取效，如《河北醫藥集錦》墮胎丸。
此外，近代臨床報導用人工麝香片口服或用人工麝香氣霧劑治療心絞痛，均取得良好效果：由麝香、豬牙皂、 [[白芷]] 等製成麝香心絞痛膏，分別敷于心前區痛處及心俞穴，24小時更換一次，治療冠心病、心絞痛，用麝香注射液皮下注射，治療白癜風，均有顯效；用麝香埋藏或麝香注射液治療肝癌及食道、胃、直腸等消化道腫瘤，可改善症狀、增進飲食；對小兒麻痹症的癱瘓，亦有一定療效。
【文獻別錄】
《本經》「主辟惡氣…溫瘧，蠱毒、癇至，去三蟲。」
《別錄》：「中惡，心腹暴痛脹急，痞滿，風毒，婦人產難，墮胎，去面黽，目中膚衣。」
《本草綱目》：「通諸竅，開經絡，透肌骨，解酒毒，消瓜果食積，治中風、中氣、中惡、痰厥、積聚癥瘕。」「蓋麝走竄，能通諸竅之不利，開經絡之壅遏，若諸風、緒氣、諸血、諸痛，驚癇徵諸病，經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導以開之通之耶？非不可用也，但不可過耳。
【用法用量】
入丸散，每次0.06～0.1g。外用適量。不宜入煎劑。
【注意禁忌】
孕婦忌用。
【現代藥理】
本品主要芳香成分為麝香酮及含氮化合物、膽甾醇、脂肪酸和無機鹽等。小劑量麝香及麝香酮對中樞神經系統呈興奮作用，大劑量則可抑制。可顯著地減輕腦水腫，增強中樞神經系統對缺氧的耐受性，改善腦循環。對離體心臟有興奮作用，增加冠狀動脈血流量。人工或天然麝香酮對麻醉貓有升壓及增加呼吸頻率的作用。麝香對離體及在位子宮均呈明顯興奮作用，後者更為敏感，妊娠子宮又較非妊娠子宮敏感。麝香酊的稀釋液，在試管內能抑制大腸桿菌、金黃色葡萄球菌、豬霍亂菌。有杭炎作用。本品對人體食道鱗癌、胃腺瘤、結腸癌、膀胱癌的組織勻漿培養液均顯示對腫瘤細胞有抑制作用，濃度大則作用強。

---

## 圖片
