---
tags: [清熱燥濕, 清熱解毒]
family: 毛茛科
aliases: [無別名]
---

# 黃連

**科屬**: 毛茛科  
**別名**: 無別名  

---

## 詳細資料
【品種來源】
本品為毛茛科多年生草本植物黃連 (
Coptis chinensis
Franch.) 三角葉黃連 (
Coptis deltoidea
C.y.Cheng et Hsiao) 或雲連 (
Coptis teeta
Wall.) 的根莖。黃連多係栽培，主產於四川、雲南、湖北。秋季採挖，乾燥，生用或清炒、薑炙、酒炙、吳茱萸水炒用。
【性味歸經】
苦，寒。歸心、肝、胃、大腸經。
【功效】
清熱燥濕，瀉火解毒。
【主治】
用於胃腸濕熱，瀉痢嘔吐。本品大苦大寒，清熱燥濕之力勝于 [[黃芩]] ，尤長於清中焦濕火鬱結，用於濕熱中阻，氣機不暢，脘腹痞滿、噁心嘔吐，常與 [[黃芩]] 、 [[乾薑]] 、 [[半夏]] 等同用，如 [[半夏瀉心湯]] ；治濕熱瀉痢，輕者單用即效，若瀉痢腹痛，裡急後重，與 [[木香]] 同用，如 [[香連丸]] ：若瀉痢身熱者，配伍 [[葛根]] 、 [[黃芩]] 、 [[甘草]] ，加 [[葛根芩連湯]] ；若下利膿血，又可配 [[當歸]] 、 [[肉桂]] 、 [[白芍]] 、 [[木香]] 等，如 [[芍藥湯]] 。本品善除脾胃大腸濕熱，為治濕熱瀉痢要藥。
用於熱盛火熾、高熱煩躁。本品瀉火解毒，尤善清心經實火。若三焦熱盛，高熱煩躁，常與 [[黃芩]] 、 [[黃柏]] 、 [[梔子]] 等同用，如 [[黃連解毒湯]] ；若熱罪熾盛，陰液已傷，水虧火炎，心煩不眠，常配 [[黃芩]] 、 [[白芍]] 、 [[阿膠]] 等同用，加 [[黃連阿膠湯]] ；若心火內傷，迫血妄行，吐血衄血，可與 [[黃芩]] 、 [[大黃]] 同用，如 [[瀉心湯]] 。
用於癰疽疔毒，皮膚濕瘡，耳目腫痛。本品清熱燥濕，瀉火解毒，尤善療疔毒。用治癰腫疔毒，多與 [[黃芩]] 、 [[梔子]] 、 [[連翹]] 等同用，加 [[黃連解毒湯]] ，治皮膚濕瘡，可用黃連製成軟膏外敷；治耳道癤腫、耳道流膿，可用黃連浸汁塗患處，或配枯礬、 [[冰片]] ，研粉外用，治眼目紅腫，用黃連煎汁，或用 [[人乳]] 浸汁點眼。
此外，本品善清胃火，可用於胃火熾盛的嘔吐，常與 [[竹茹]] 、 [[橘皮]] 、 [[半夏]] 同用；牙痛，常配 [[石膏]] 、 [[升麻]] 、 [[丹皮]] 等同用，以及消穀善飢，常配 [[生地]] 同用；本品兼清肝火，若肝火犯胃，肝胃不和，脇肋脹痛、嘔吐吞酸，可與 [[吳茱萸]] 同用，如 [[左金丸]] 。
【文獻別錄】
《本經》：「主熱氣目痛眥傷泣出，明目，腸癖腹痛下痢，婦入陰中腫痛。」
《珍珠囊》：「其用有六：瀉心火，一也；去中焦溫熱，二也；諸瘡必用，三也，去風濕，四也：治赤眼暴發，五也；止中部見血，六也。」
【用法用量】
煎服，2～10g；研末吞服1～1.5g，日三次。外用適量。炒用能降低寒性。薑汁炙用清胃止嘔，酒炙清上焦火，豬膽汁炒瀉肝膽實火。
【注意禁忌】
本品大苦大寒，過服久服易傷脾胃，肺胃虛寒者忌用。苦燥傷津，陰虛津傷者慎用。
【現代藥理】
本品含小檗鹼（黃連素）、甲基黃連鹼等多種生物鹼。其中黃連素約占5%～8%。
黃連有很廣的抗菌範圍，對痢疾桿菌、傷寒桿菌，綠膿桿菌、大腸桿菌、白喉桿菌、百日咳桿菌、結核桿菌、葡萄球菌、腦膜炎雙球菌、溶血性鏈球菌、肺炎雙球菌等均有較顯著的抑制作用；對鉤端螺旋體、阿米巴原蟲、滴蟲、流感病毒及多種致病性皮膚真菌，也有抑制作用。其中對痢疾桿菌的抑制作用最強。並能增強白細胞的吞噬能力；
又有降壓、利膽、解熱、鎮靜、鎮痛、抗利尿、局部麻痺等作用。
此外，對血管平滑肌有鬆弛作用，對子宮、膀胱、腸胃道平滑肌都鬆弛呈興奮作用；
小檗鹼及其一些衍生物有抗癌作用。

---

## 圖片
## 比較：
[[胡黃連]]
