---
tags: [辛溫解表]
source: 傷寒卒病論
aliases: []
---

# 桂枝湯

**來源**: 傷寒卒病論  

---

## 詳細資料
【製法用量】 [[桂枝]] 去皮9克(3兩) [[白芍]] 9克(3兩) [[甘草]] 炙6克(2兩) [[生薑]] 切9克(3兩) [[大棗]] 擘12枚
右五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升。服已須臾，啜熱稀粥一升餘，以助藥力，溫服令一時許，遍身漐漐微似有汗者益佳；不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停後服，不必盡劑；若不汗，更服，依前法；又不汗，後服小促其間，半日許令三服盡。若病重者，一日一夜服，周時觀之，服一劑盡，病證猶在者，更作服；若汗不出，乃服至二、三劑。禁生冷、粘滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物。
【功效】
解肌祛風，調和營衛。
【主治】
外感風寒表虛證。頭痛發熱，汗出惡風，鼻鳴乾嘔、苔薄白、脈浮弱或浮緩。
【方義】
本方為 [[仲景]] 群方之首，其配伍嚴謹，發中有補，散中有收，乃沿用至今的古代名方。方中 [[桂枝]] 辛溫解表，溫經通陽； [[芍藥]] 酸苦微寒，養血歛陰，又桂、芍等量相配，一散一收，既可發汗以散肌表之邪，又可止汗而不留邪； [[生薑]] 辛溫，既可助 [[桂枝]] 解肌散寒，又可溫胃止嘔； [[大棗]] 甘平，既能益氣和中又能補脾生津；薑、棗相配可升騰脾胃生發之氣，而調和營衛； [[炙甘草]] 益氣和中，調和諸藥。諸藥合用，調陰陽和營衛，無論外感病或雜病均可加減使用。
【辨證要點】
外感風寒表虛汗出惡風。
頭痛發熱。
鼻鳴乾嘔。
苔白薄。
脈浮弱或浮緩。
【加減】
微喘或氣喘：加 [[厚朴]] 、 [[杏仁]] 。
頸項痠痛：加 [[葛根]] 。
陽虛多汗：加 [[附子]] 。
體弱易感： [[黃耆]] 。
肩周圍炎：加 [[薑黃]] 、 [[丹參]] 、 [[當歸]] 。
腹痛：倍加 [[芍藥]] 。
惡寒無汗：加 [[麻黃]] 、 [[葛根]] 。
熱多寒少：加 [[石膏]] 、 [[知母]] 。
【注意禁忌】
凡表實無汗，外感濕邪，平素嗜酒，內有濕熱者，禁用。
【現代應用】
本方調整汗腺功能，促進血液循環，抑制感冒病毒。用於傷風感冒、多汗症、過敏性鼻炎、皮膚病、肩凝、神經痛、冷性腹痛、陰萎、氣喘、虛弱體質之改善。
【現代藥理】
解熱、鎮痛、抗炎與鎮靜作用《中成藥研究》1983(3):25，解熱試驗說明，75%桂枝湯能使發熱家兔肛溫降低0.71，皮溫試驗也可使小鼠正常皮膚溫度降低8.13%。鎮痛實驗結果，在120分鐘時，37.5%、75%桂枝湯使小鼠基礎痛閾分別增高64.82%和105.35%；與0.1%嗎啡(20mg/kg)的作用相近；75%桂枝湯對小鼠扭體反應的抑制率為90%。另外，桂枝湯有較強抗甲醛性炎症作用，致炎後1小時，37.5%和84.77%。實驗表明桂枝湯能抑制小鼠自由活動，增強巴比妥類藥物的催眠作用。
對巨噬細胞功能的促進作用《福建中醫藥》1983(1):61，本方對小白鼠巨噬細胞功能有明顯促進作用。桂枝湯組的巨噬細胞吞噬率為24.4%、吞噬指數為42.2%；對照組則分別為21.0%、36.4%，(P<0.05)有顯著性差異。實驗還參考Ashman、Ellinggon提出的體溫升高巨噬細胞活動能力隨之增強的觀察結果，證實了原方「啜粥溫覆」的科學性。并採用不同給藥時間分組觀察，發現每日服2～3劑或連服數日的效果最佳，與仲景「後服小促」、「不愈更作」的記載一致。

---

## 比較
[[桂枝加黃耆湯]]
[[桂枝去芍藥湯]]
[[桂枝加芍藥湯]]
[[桂枝加葛根湯]]
[[桂枝加厚朴杏子湯]]
[[小建中湯]]
[[桂枝加芍薑各一兩人參三兩新加湯]]
