---
tags: [溫下]
source: 備急千金要方
aliases: []
---

# 溫脾湯

**來源**: 備急千金要方  

---

## 詳細資料
【製法用量】 [[大黃]] 12克 [[附子]] 9克 [[人參]] 6克 [[乾薑]] 6克 [[甘草]] 6克
上五味，㕮咀。以水800毫升(八升)，先煎後四味，臨熟將大黃加入，煎取250毫升(二升半)，分服，一日三次。
【功效】
溫補脾陽，攻下冷積。
【主治】
脾陽不足，冷積便秘，或久利赤白，腹痛，手足不溫，脈沉弦。
【方義】
本方證因脾陽不足，陰寒內盛，寒積中阻所致。寒實冷積阻于腸間，腑氣不通，故便秘腹痛、繞臍不止；脾陽不足，四末失于溫煦，則手足不溫；脈沉弦而遲，是陰盛裡實之徵。本方證雖屬寒積便秘，但脾陽不足是為致病之本，若純用攻下，必更傷中陽；單用溫補，則寒積難去，惟攻逐寒積與溫補脾陽并用，方為兩全之策。方中 [[附子]] 配 [[大黃]] 為君，用 [[附子]] 之大辛大熱溫壯脾陽，解散寒凝，配 [[大黃]] 瀉下已成之冷積。 [[芒硝]] 潤腸軟堅，助 [[大黃]] 瀉下攻積； [[乾薑]] 溫中助陽，助 [[附子]] 溫中散寒，均為臣藥。 [[人參]] 、 [[當歸]] 益氣養血，使下不傷正為佐。 [[甘草]] 既助 [[人參]] 益氣，又可調和諸藥為使。諸藥協力，使寒邪去，積滯行，脾陽復。綜觀本方，由溫補脾陽藥配伍寒下攻積藥組成，溫通、瀉下與補益三法兼備，寓溫補于攻下之中，具有溫陽以祛寒、攻下不傷正之特點。
【辨證要點】
腹痛，便秘，手足不溫，苔白，脈沉弦。
【加減】
腹中脹痛者，加 [[厚朴]] 、 [[木香]] 以行氣止痛；腹中冷痛，加 [[肉桂]] 、 [[吳茱萸]] 以增強溫中祛寒之力。
【文獻別錄】
朱良春等《湯頭歌訣詳解》：「溫脾湯是四逆湯(薑、附、草)加人參、當歸、大黃、芒硝四藥所組成。四逆湯功能溫脾祛寒，加大黃、芒硝，是取其瀉下除積，加人參、當歸，是取其益氣養血。由於四逆性屬溫熱，可以改變硝、黃苦寒之性，所以本方功專驅逐寒積，屬於溫下的範疇。假使熱實裡結，津傷便秘，當用寒下劑，而決非此方所宜。」
通過臨床觀察，溫脾湯有改善腎功能、改善血液流變學指標的作用。用溫脾湯治療的慢性腎功能衰竭(CRF)證屬脾腎虛衰、濕濁內生者，全血粘度、血漿粘度、紅細胞聚集指數、紅細胞電泳均顯著降低，而對照組這方面作用不明顯。說明溫脾湯有改善CRF高粘血症的作用。其作用機理可能是通過調整整體狀態、改善腎功能、改善體內「粘、聚、集、凝」狀態，達到改善CRF患者高粘血症的作用。由於全血粘度增高可增加外周血管阻力，使血壓升高，甚至誘發高血壓腦病，所以對CRF患者能在腎功能改善的同時，降低全血粘度，這對治療CRF很有意義。「徐書立．溫脾湯對慢性腎衰病人血液流變學的影響。中醫研究1999；12(6)：22]
薛氏用本方為主治療9例小兒麻痺性腸梗阻，患兒年齡3-16個月，平均9.8個月。病因中毒性消化不良4例，重症肺炎、黴菌性腸炎并II度營養不良各2例，急性菌痢并急性腸炎1例，其中病危5例。用藥l-3劑後，腸鳴音恢復，排氣排便、腹脹基本消失者7例，無效2例。﹝薛昌森．溫脾湯為主治療小兒麻痺性腸梗阻9例。中醫雜誌1993;(1)：24]
【現代應用】
強心，促進血液循環。常用於蛔蟲性腹痛、消化不良、肝硬化腹水、急性單純性腸梗阻或不全梗阻等，屬中陽虛寒，冷積內阻者。
【比較】
本方與大黃附子湯同屬溫下劑，都能主治寒積便秘。本方組成即大黃附子湯去細辛，加乾薑、人參、甘草而成，亦即四逆湯加人參、大黃，皆以大劑溫熱藥為主，故同屬溫下之劑。本方是由脾陽不足，中氣虛寒，而致冷積內停，證屬虛中夾實，故方中配以乾薑、人參、甘草以顧護中陽；大黃附子湯為寒積裡實證，證實無虛，故配細辛辛溫宣通，助附子散寒止痛。
考溫脾湯另有三方，藥味稍有出入，但立法、主治略同。一方見《千金方》十五卷「冷痢門」，比本方多桂心而無甘草，雖主治略同，但宜于寒證較重而兼見衝逆的證候；一方見《千金方》十三卷「心腹痛門」，即本方加當歸、芒硝，瀉積之力較強，主治寒積便秘，「腹痛，臍下絞結，繞臍不止」者；此外，《本事方》亦有溫脾湯，方用附子 乾薑 桂心 甘草 厚朴(各二兩)大黃四錢，亦即本方去參加桂心、厚朴。主治「痼冷在腸胃間，連年腹痛泄瀉，休作無時」。此方與《千金方》溫脾湯雖同屬溫下劑，但《千金方》所治之下痢赤白，積滯較甚，故重用大黃以攻下積滯，「心腹痛門」方更有芒硝為助。同時又因痢久脾胃虛寒，陽氣衰微，故用參、草、薑、附以溫補脾陽。《本事方》所治為冷積泄瀉，寒重積輕，故重用溫中，雖用大黃攻下，只佔總量1/26。同一大黃，因配伍與藥量都不同，作用也就各有側重，可見遣藥組方中選擇配伍、酌定用量，皆須與證法切合，才能不犯實實虛虛之誡。

---

## 比較
