---
tags: [經產]
source: 傅青主女科
aliases: []
---

# 生化湯

**來源**: 傅青主女科  

---

## 詳細資料
【製法用量】 [[當歸]] 24克 [[川芎]] 9克 [[桃仁]] 9克 [[炮薑]] 2克 [[甘草]] 2克
酒與童便各半煎。
【功效】
活血化瘀、溫經止痛。
【主治】
產後瘀血內阻挾寒，以致惡露不行，少腹疼痛或兒枕骨痛。
【方義】
本方主治產後血虛、寒凝血滯所致。民間習慣認係產後必服之劑，能促進乳汁之分泌、調節子宮之收縮、減輕腹痛、防止產後感染等作用。方中重用 [[當歸]] 、補血調經、化瘀生新； [[川芎]] 活血行氣； [[桃仁]] 活血祛瘀； [[炮薑]] 入血散寒，溫經止痛、炙草和中緩急，調和諸藥，諸藥合用、使瘀血去、新血生則諸證自癒。
【辨證要點】
產後少腹疼痛。
惡露不暢。
舌淡苔白。
脈細澀。
【加減】
少腹痛甚：加 [[益母草]] 、 [[赤芍]] 。
惡露不行：加 [[桂枝]] 、 [[延胡索]] 、 [[蒲黃]] 、 [[五靈脂]] 。
產後虛脫、氣短喘急：加 [[人參]] 、 [[大棗]] 。
產後發熱：加 [[牡丹皮]] 、 [[丹參]] 、 [[赤芍]] 、 [[柴胡]] 、 [[黃芩]] 。
血虛寒甚：加 [[肉桂]] 。
兒枕骨痛：加 [[牛膝]] 、 [[杜仲]] 。
產後便秘：加 [[肉蓯蓉]] 、 [[枳殼]] 。
【文獻別錄】
生化湯證證治規律研究-古今醫案204例統計分析
李朝平 劉新 甘肅中醫學院
注意事項
生化湯為產後良方，藥簡效宏，臨床運用頗廣，但也有它一定的適應範圍，不可視為產後必服之方而不加辨證地濫用。筆者在收集醫案中，發現11例用生化湯不效，且產生了不良反應。其在清‧王孟英醫案中記載，因誤用生化湯達6例之多，均經他救治生回。分析11例不宜用生化湯的病案，可歸納為:單純氣虛不能攝血、陰虛火旺、失血過多、單純血熱或兼感溫熱所致的諸種症候者，禁用。尤其產後有腹脹者，生化湯最勿擅用。筆者所統計的204例病案中，均未見腹脹症，即證實了這一點。由此可見，生化湯用於臨床，必須本著養血生新、活血化瘀這一治療原則，用治於 "血塊痛" 者，方能收到良好的效果，決不能以此當作補養劑而濫用之。
生化湯考證及應用體會
西寧市藥品檢驗所汪文洲
生化湯最早由會嵇錢氏創立，後來為明代醫家張景岳集錄于《景岳全書》婦人規古方中，是錢氏治療婦人病的家傳方。認為傅青主創立生化湯的說法並不確切。錢氏生化湯的藥物組成：當歸15g，川芎6g，甘草炙1.5g，焦薑0.9g，桃仁10粒去皮尖雙仁，熟地9g(一方無熟地)。「凡胎衣不下，或血冷氣閉，血枯氣弱等證，連服生化湯二三劑即下，或用此送益母丸一丸也可。」
加減方法：
血暈虛暈，加荊芥穗1.8g～2.1g；
產婦氣虛氣脫，倦怠乏力，加人參、黃耆；
陽虛厥逆，加附子、肉桂；
脈虛煩渴，加麥冬、五味子；
氣壅有痰，加陳皮、竹茹；
血虛血燥便結，加麻仁、杏仁、蓯蓉；
多汗不眠，加茯神、棗仁、黃耆；
上體多汗加麻黃根；
下體多汗加漢防己；
煩熱加丹皮、地骨皮；
口噤如風，反張瘈瘲者，加荊芥、防風各0.9～1.2g；
惡露未盡、身發寒熱，頭痛脅脹，其小腹必然脹痛，加紅花、丹皮、肉桂各0.9～1.2g，玄胡3g
……又說：「會嵇錢氏世傳曰，嘗論產證，本屬血虛、陰亡、陽孤，氣亦俱病，如大補則氣血陡生，倘失調則諸邪易襲，四物避芍藥之寒，四物得薑、桃之妙；氣毋耗散，法兼補虛」。可見錢氏應用生化湯治療產證，已有豐富的經驗。傅青主也明確提出「錢氏原方本有熟地」。所以，生化湯來源於會稽錢氏無庸置疑。但該錢氏是什麼時代的醫家，至今無法查考。
明代醫家傅青主，繼承了錢氏的學術觀點，較系統地對生化湯的功效、用法等作了分析、歸納和總結。對此方進行了重訂。《傅青主女科》生化湯的藥物組成：當歸24g，川芎9g，桃仁14粒去皮尖研，黑薑1.5g，炙草1.5g。用黃酒、童便各半煎服。功能活血化瘀，溫經止痛；主治產後惡露不行，少腹疼痛。主要適用於產後受寒而有瘀滯者。方中當歸用量較大，功能養血，甘草補中，川芎理血中之氣，桃仁行血中之瘀，炮薑色黑入營，助歸、草以生新，佐芎、桃而化瘀，童便益陰除熱，引敗血下行。加減：因寒涼食物結塊痛甚加肉桂2.4g；如血塊未消不可加參、耆，用之則痛不止。傅氏說：「生化湯，新產之主劑，而血塊之聖藥也。凡當新產塊痛未除，或有他病，總以生化湯為主，隨證加減，不可拘於帖數，一晝一夜必連服三四劑，服至病退方止」；批評「世人每用四物湯治產，但地黃性寒滯血，芍藥酸寒無補，伐傷正氣，殊非萬全，得此以代四物，並去原方之熟地，藥至平穩，效可立取」。考傅氏在「產後編」諸證治療中，上卷17病，用生化湯(或其加味)者計14方；下卷26病中，用生化湯(或其加味)者計12方，發展了錢氏生化湯，擴大了該方使用範圍。
北方常規使用的生化湯不是這張方子，而是另一張產後官方，名「產後生化湯」，名老中醫劉奉五老師收入他的婦科臨床經驗集中。其藥味組成：當歸9g，川芎3g，紅花3g，益母草3g，澤蘭3g，桃仁1.5g，炙甘草1.5g，炮薑1.5g，南山楂6g，老酒15g同煮。當歸為主藥，甘辛而溫，入肝、心、脾三經，補血活血；川芎辛溫，活血而行血中之氣；紅花、益母草、澤蘭、桃仁均為活血化瘀之品，而用量小，少用則活血養血，祛瘀生新；南山楂入血分化瘀血。本方集中多味輕量的活血藥，群起相輔，以活血而生新為主。另加炮薑1.5g以加強溫通之力；炙甘草助當歸補中生氣血為佐。體現了「若欲通之，必先充之」的原則，血脈充盛，氣行環流暢達，瘀血才能化散而去，生新而後化瘀。使用這張產後生化湯，如無特殊兼證，應以全方原量為宜。腹痛明顯合失笑散，陰道出血多蒲黃炒炭用，兼能止血。有低熱去炮薑，腰痛加川斷、杜仲、桑寄生。本方養血活血化瘀，主要適用於產後惡露不盡，瘀血內停。以及因產後引起的腹痛、低燒、陰道出血不止等症。另外也可用於自然流產、人工流產後殘餘胎膜滯留所引起的腹痛、陰道出血等。從臨床療效看，不但能補血扶正，而且往往可以使殘留胎膜脫淨，似有藥物刮宮之效。
【注意禁忌】
本方宜用于產後血虛寒凝之證，血熱而有瘀滯者忌用。
【現代應用】
本方改善血液循環，抗凝血，調節子宮的機能，消炎，鎮痛，增強免疫功能。用於產後調理、產後惡露不行、子宮肌瘤、子宮外孕、子宮內膜炎。

---

## 比較
[[錢氏生化湯]]
