---
tags: [補氣]
source: 脾胃論
aliases: []
---

# 補中益氣湯

**來源**: 脾胃論  

---

## 詳細資料
【製法用量】 [[黃耆]] 1.5克(5分) 病甚、勞役熱甚者1錢 [[甘草]] 炙1.5克(5分) [[人參]] 去蘆0.9克(3分) 有嗽去之 [[當歸身]] 酒焙乾，或日乾0.6克(2分) [[陳皮]] 0.6克(2-3分) [[升麻]] 0.6克(2-3分) [[柴胡]] 0.6克(2-3分) [[白朮]] 0.9克(3分)
上藥㕮咀，都作一服。用水300毫升，煎至150毫升，去滓，空腹時稍熱服。
【功效】
益氣升陽舉陷，調補脾胃。
【主治】
中氣下陷之證之脫肛、子宮下垂、胃下垂、久瀉久痢。
氣虛發熱證。發熱、自汗出、渴喜熱湯、少氣懶言、肢體倦怠乏力，舌淡、苔白、脈虛軟無力。
【方義】 [[李東垣]] 制定此方治飲食勞倦，脾胃氣虛，內傷寒熱之證，亦是「甘溫除大熱」之創始者。方中重用 [[黃耆]] ， [[人參]] 補中益氣，升陽固表； [[白朮]] 燥濕健脾； [[當歸]] 養血補虛； [[陳皮]] 理氣化滯，醒脾和胃，使補而不滯； [[升麻]] 、 [[柴胡]] 升陽舉陷，以助參、耆，升提下陷之中氣； [[甘草]] 、 [[生薑]] 、 [[大棗]] 調和脾胃。諸藥合用，使脾胃強健，中氣充足，清陽得升，氣陷得舉，則諸症漸癒。
本方治療氣虛發熱的理論依據， [[李東垣]] ：「是熱也，非表傷寒邪皮毛間發熱也，乃腎間脾胃下流之濕氣悶塞其下，致陰火上衝，作蒸蒸燥熱。」又云：「既脾胃虛衰，元氣不足，而心火獨盛。心火者，陰火也，起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之；相火，下焦包絡之火，元氣之賊也。火與元氣不兩立，一勝則一負。」「氣高而喘，身熱而煩，其脈洪大而頭痛，或渴不止，其皮膚不任風寒而生寒熱。」(《 [[內外傷辨惑論]] 》卷中)治療這種發熱，「惟當以甘溫之劑，補其中，升其陽，甘寒以瀉其火則愈。」「蓋溫能除大熱，大忌苦寒之藥瀉胃土耳！今立補中益氣湯。」(《 [[內外傷辨惑論]] 》)
【辨證要點】
少氣懶言四肢乏力，飲食無味。
或時時發熱自汗。
或內臟下垂。
舌淡苔白。
脈虛弱。
【加減】
兼陽虛：加 [[肉桂]] 、 [[附子]] 、 [[乾薑]] 。
納呆：加 [[山查]] 、 [[雞內金]] 。
小便不利：加 [[車前子]] 、 [[茯苓]] 。
久瀉不止：加 [[訶子]] 、 [[烏梅]] 。
崩漏不止：加 [[失笑散]] 、 [[炒地榆]] 。
經期愆後：加 [[益母草]] 、 [[赤芍]] 、 [[丹參]] 、 [[紅花]] 。
頭痛：加 [[川芎]] 、 [[蔓荊子]] 。
肢體疼痛：加 [[防風]] 、 [[羌活]] 。
帶下多：加 [[茯苓]] 、 [[車前子]] 。
頭頂痛者，加 [[藁本]] 、 [[細辛]] 以疏風止痛；
咳嗽者，加 [[五味子]] 、 [[../北溟心法/麥冬]] 以斂肺止咳；
兼氣滯者，加 [[木香]] 、 [[枳殼]] 以理氣解鬱。
虛人感冒，加 [[蘇葉]] 少許以增辛散之力。
【文獻別錄】
羅美《古今名醫方論》卷1：「凡脾胃一虛，肺氣先絕，故用黃芪護皮毛而閉腠理，不令自汗；元氣不足，懶言氣喘，人參以補之；炙甘草之甘以瀉心火而除煩，補脾胃而生氣。此三味，除煩熱之聖藥也。佐白朮以健脾；當歸以和血；氣亂于胸，清濁相干，用陳皮以理之，且以散諸甘藥之滯；胃中清氣下沉，用升麻、柴胡氣之輕而味之薄者，引胃氣以上騰，復其本位，便能升浮以行生長之令矣。補中之劑，得發表之品而中自安；益氣之劑，賴清氣之品而氣益倍，此用藥有相須之妙也。」
【注意禁忌】
陰虛發熱及內熱熾盛者忌。
【現代應用】
本方增強免疫力及消化吸收能力，改善胃腸平滑肌的血循環，增強調節體溫的功能。用於子宮脫垂、胃下垂、內臟下垂、脫肛、疝氣、低血壓、病後調理、膀胱括約肌無力、重症肌無力、長期低熱、習慣性流產、肺結核，月經不調、便秘、頻尿、等屬脾胃氣虛、或中氣下陷者。

---

## 比較
[[升陽益胃湯]]
[[舉元煎]]
[[升陷湯]]
